# CHAPITRE PREMIER.

1710

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Prince de Lorraine coadjuteur de Trêves.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort et caractère du cardinal Grimani.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort et famille de la duchesse de Modène ; son deuil.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort et fortune du prince de Salm.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du comte de Noailles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort et caractère de M^me^ de Ravetot ; sa famille et celle de son mari.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort, famille et singularité de l'abbé de Pompadour.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Dixième denier.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- P. Tellier persuade au roi que tous les biens de ses sujets sont à lui.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Explication du conseil des finances.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Monseigneur et Mgr le duc de Bourgogne fâchés du dixième.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sortie de Mgr le duc de Bourgogne contre les financiers.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Du Mont m'avertit de la plus folle calomnie persuadée contre moi à Monseigneur.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Crédulité inconcevable de ce prince.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^me^ de Saint-Simon s'adresse à M^me^ la duchesse de Bourgogne, qui détrompe pleinement Monseigneur et me tire d'affaire.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


M. de Lorraine, par la protection de l'empereur, avait forcé le chapitre de
Trêves de souffrir que son frère y entrât ; je dis forcé, parce que ce chapitre
et celui de Mayence faits sages, et en cela appuyés de toute la noblesse de
l'empire, par l'exemple de celui de Cologne qui n'a plus d'archevêque, il y a
longtemps, que de la maison de Bavière, depuis que ces princes se sont
introduits dans le chapitre, ne veulent plus souffrir de princes dans les
leurs ; ce que celui de Trêves craignait du frère du duc de Lorraine et qui lui
arriva. Les prières et les menaces furent employées par la cour de Vienne ; M.
de Lorraine traita et répandit l'argent à pleines mains. L'archevêque, qui
était un baron d'Orgbreicht, et qui avait soixante-quinze ans, fut gagné ; la
brigue emporta les chanoines, et le frère du duc de Lorraine fut élu
coadjuteur sur la fin de septembre.

L'empereur fit incontinent après une perte d'un de ses plus effrénés
partisans, en la personne du cardinal Grimani, qui n'eut de dieu que son
service, à qui les crimes ne coûtaient rien, et qui en fut singulièrement
récompensé de la vice-royauté de Naples, où il mourut à la grande satisfaction
de ce royaume, qu'il tyrannisait fort, et du pape et de tout Rome, qu'il
maîtrisait sans ménagement d'une étrange sorte. Ce prince perdit aussi sa
belle-sœur, la duchesse de Modène ; elle n'avait que trente-neuf ans, et avait
deux ans plus que l'impératrice ; toutes deux filles de la duchesse d'Hanovre,
desquelles j'ai parlé à l'occasion de ce qui les fit sortir de France, et de
la feue princesse de Salm, dont le mari mourut aussi fort peu après. Il avait
eu les premiers emplois à la cour de Vienne ; il avait été gouverneur de la
personne de l'empereur, et avait fait son mariage avec sa nièce ; des
mécontentements l'avaient fait renoncer à toutes ses charges et à la cour
depuis quelques années ; il s'était retiré chez lui, et il mourut à
Aix-la-Chapelle. M^me^ la Princesse était sœur de sa femme et de la duchesse
d'Hanovre. Le roi prit le deuil quatre ou cinq jours de M^me^ de Modène. M. de
Modène avait l'honneur d'être son parent.

Le jeune comte de Noailles mourut de la petite vérole à Perpignan. De beaucoup
de frères qu'avait eus le duc de Noailles, c'était le seul qui restait. Il lui
avait donné son régiment de cavalerie, et il était aussi lieutenant général au
gouvernement d'Auvergne. Cela ne vaut que huit mille livres de rentes. Le roi
donna l'un et l'autre au duc de Noailles.

M^me^ de Ravetot^[Saint-Simon écrit Ravetot ; mais la véritable forme est
Raffetot, nom d'un village de la Seine-Inférieure.] mourut aussi. Ce fut une
perte pour ses amis, dont elle avait beaucoup, des deux sexes, et la plupart
de haut parage : c'en fut aussi une pour le monde, dont elle était fort et avec
considération. On l'appelait belle et bonne, et elle était l'une et l'autre,
avec de l'esprit, des grâces et rien de recherché ni d'affecté. Elle avait été
fort de la cour de Monsieur. Elle était fille de Pertuis, autrefois capitaine
des gardes de M. de Turenne, qui s'était fait estimer et considérer, et était
mort gouverneur de Menin. Le nom de son mari était Canouville, gentilshommes
riches, anciens et bien alliés de haute Normandie. Le maréchal de Grammont
avait une fille aînée borgnesse, boiteuse et fort laide, qui ne voulut point
être religieuse. Ne sachant qu'en faire, il la maria à Ravetot presque pour
rien, après la mort duquel elle se ravisa et se fit carmélite. C'est la
belle-mère de celle dont je parle. Le mari était un fort brave homme, qui
buvait bien, fort bête et fort débauché, qui s'est ruiné et est mort
lieutenant général, et qui n'a laissé qu'une fille, son seul fils étant mort
longtemps devant lui, sans avoir été marié, après avoir perdu sa fortune par
une prison de douze ou quinze ans, pour s'être battu avec Armentières, mort
depuis premier gentilhomme de la chambre de M. le duc d'Orléans.

L'abbé de Pompadour mourut en même temps et emporta moins de regrets. C'était
un petit homme qui, à quatre-vingt-cinq ou six ans, courait encore la ville,
et qui n'avait jamais fait la moindre figure. Son père et son frère étaient
chevaliers de l'ordre en 1633 et en 1661. Son père s'était bien différemment
marié, d'abord à une Montgommery, après à une Rohan-Guéméné, sans enfants
d'aucune ; enfin à une Fabri, dont il en eut. Son fils aîné fut père de M^me^s de
Saint-Luc et d'Hautefort, et cet abbé, leur oncle paternel, a fini cette
branche, qui était l'aînée. Il avait un laquais presque aussi vieux que lui, à
qui il donnait, outre ses gages, tant par jour pour dire son bréviaire en sa
place, et qui le barbotait dans un coin des antichambres où son maître allait.
Il s'en croyait quitte de la sorte, apparemment sur l'exemple des chanoines
qui payent des chantres pour aller chanter au chœur pour eux. Il avait un
autre frère de qui le fils n'a laissé que M^me^ de Courcillon, dont la fille
unique, veuve d'un fils du maréchal-duc de Chaulnes, s'est remariée au prince
de Rohan, et n'a point d'enfants de l'un ni de l'autre. L'impossibilité, trop
bassement éprouvée, d'obtenir la paix, et l'épuisement où était le royaume,
jetèrent le roi dans les plus cruelles angoisses, et Desmarets dans le plus
funeste embarras. Les papiers de toutes les espèces dont le commerce se
trouvait inondé, et qui tous avaient plus ou moins perdu crédit, faisaient un
chaos dont on n'apercevait point le remède : billets d'État, billets de
monnaie, billets des receveurs généraux, billets sur les tailles, billets
d'ustensile, étaient la ruine des particuliers que le roi forçait de prendre
en payement de lui, qui perdaient moitié, deux tiers et plus, et avec le roi
comme avec les autres. Ces escomptes enrichissaient les gens d'argent et de
finance aux dépens du public, et la circulation de l'argent ne se faisait
plus, parce que l'espèce manquait, parce que le roi ne payait plus personne et
qu'il tirait toujours, et que ce qu'il y avait d'espèces hors de ses mains
était bien enfermé dans les coffres des partisans. La capitation doublée et
triplée à volonté arbitraire des intendants des provinces, les marchandises et
les denrées de toute espèce imposées en droit au quadruple de leur valeur,
taxes d'aisés et autres de toute nature et sur toutes sortes de choses, tout
cela écrasait nobles et roturiers, seigneurs et gens d'Église, sans que ce
qu'il en revenait au roi pût suffire, qui tirait le sang de tous ses sujets
sans distinction, qui en exprimait jusqu'au pus, et qui enrichissait une armée
infinie de traitants et d'employés à ces divers genres d'impôts, entre les
mains de qui en demeurait la plus grande et la plus claire partie.

Desmarets, en qui enfin le roi avait été forcé de mettre toute sa confiance
pour les finances, imagina d'établir, en sus de tant d'impôts, cette dîme
royale sur tous les biens de chaque communauté et de chaque particulier du
royaume, que le maréchal de Vauban d'une façon, et que Boisguilbert de
l'autre, avaient autrefois proposée, ainsi que je l'ai rapporté alors, comme
une taxe unique, simple, qui suffirait à tout, qui entrerait tout entière dans
les coffres du roi, au moyen de laquelle tout autre impôt serait aboli, même
la taille et jusque son nom. On a vu au même lieu et avec quel succès, que les
financiers en frémirent, que les ministres en rugirent, avec quel anathème
cela fut rejeté, et à quel point ces deux excellents et habiles citoyens en
demeurèrent perdus. C'est dont il faut se souvenir ici, puisque Desmarets, qui
n'avait pas perdu de vue ce système, non comme soulagement et remède, crime
irrémissible dans la doctrine financière, mais comme surcroît, y eut
maintenant recours.

Sans dire mot à personne, il fit son projet qu'il donna à examiner et à limer
à un bureau qu'il composa exprès et uniquement de Bouville, conseiller d'État,
mari de sa sœur ; Nointel, conseiller d'État, frère de sa femme ; Vaubourg,
conseiller d'État, son frère ; Bercy, intendant des finances, son gendre ;
Harlay-Cœli, maître des requêtes, son affidé, mort depuis conseiller d'État et
intendant de Paris, et de trois maîtres financiers. Ce fut donc à ces gens si
bien triés à digérer l'affaire, à en diriger l'exécution, et à en dresser
l'édit. Nointel, seul d'entre eux, eut horreur d'une exaction si monstrueuse,
et, sous prétexte du travail du bureau qu'il avait des vivres des armées, il
s'excusa d'entrer en celui-ci, et fut imité par un des trois traitants, à qui
apparemment il restait encore quelque sorte d'âme. On fut étonné que Vaubourg
ne s'en fût point retiré, lui qui avait beaucoup de probité et de piété, et
qui s'était retiré des intendances par scrupule, où il avait longtemps et bien
servi.

Ces commissaires travaillèrent donc avec assiduité et grand'peine à surmonter
les difficultés qui se présentaient de toutes parts. Il fallait d'abord tirer
de chacun une confession de bonne foi, nette et précise, de son bien, de ses
dettes actives et passives, de la nature de tout cela. Il en fallait exiger
des preuves certaines, et trouver les moyens de n'y être pas trompé. Sur ces
points roulèrent toutes les difficultés. On compta pour rien la désolation de
l'impôt même dans une multitude d'hommes de tous les états si prodigieuse, et
leur désespoir d'être forcés à révéler eux-mêmes le secret de leurs familles,
la turpitude d'un si grand nombre, le manque de bien suppléé par la réputation
et le crédit, dont la cessation allait jeter dans une ruine inévitable, la
discussion des facultés de chacun, la combustion des familles par ces cruelles
manifestations et par cette lampe portée sur leurs parties les plus honteuses ;
en un mot, plus que le cousin germain de ces dénombrements impies qui ont
toujours indigné le créateur et appesanti sa main sur ceux qui les ont fait
faire, et presque toujours attiré d'éclatants châtiments.

Moins d'un mois suffit à la pénétration de ces humains commissaires pour
rendre bon compte de ce doux projet au cyclope qui les en avait chargés. Il
revit avec eux l'édit qu'ils en avaient dressé tout hérissé de foudres contre
les délinquants qui seraient convaincus, mais qui n'avait aucun égard aux
charges que les biens portent par leur nature, et dès lors il ne fut plus
question que de le faire passer.

Alors Desmarets proposa au roi cette affaire dont il sut bien faire sa cour ;
mais le roi, quelque accoutumé qu'il fût aux impôts les plus énormes, ne
laissa pas de s'épouvanter de celui-ci. Depuis longtemps il n'entendait parler
que des plus extrêmes misères ; ce surcroît l'inquiéta jusqu'à l'attrister
d'une manière si sensible, que ses valets intérieurs s'en aperçurent dans les
cabinets plusieurs jours de suite, et assez pour en être si en peine, que
Maréchal, qui m'a conté toute cette curieuse anecdote, se hasarda de lui
parler de cette tristesse qu'il remarquait, et qui était telle depuis
plusieurs jours, qu'il craignait pour sa santé. Le roi lui avoua qu'il sentait
des peines infinies, et se jeta vaguement sur la situation des affaires. Huit
ou dix jours après, et toujours la même mélancolie, le roi reprit son calme
accoutumé. Il appela Maréchal, et seul avec lui, il lui dit que, maintenant
qu'il se sentait au large, il voulait bien lui dire ce qui l'avait si vivement
peiné, et ce qui avait mis fin à ses peines.

Alors il lui conta que l'extrême besoin de ses affaires l'avait forcé à de
furieux impôts ; que l'état où elles se trouvaient réduites le mettait dans la
nécessité de les augmenter très-considérablement ; que, outre la compassion,
les scrupules de prendre ainsi les biens de tout le monde l'avaient fort
tourmenté ; qu'à la fin il s'en était ouvert au P. Tellier, qui lui avait
demandé quelques jours à y penser, et qu'il était revenu avec une consultation
des plus habiles docteurs de Sorbonne qui décidait nettement que tous les
biens de ses sujets étaient à lui en propre, et que, quand il les prenait, il
ne prenait que ce qui lui appartenait^[Louis XIV disait lui-même à son fils
(*OEuvres de Louis XIV*, t. I^er, p. 67) : « Vous devez être persuadé que les
rois ont naturellement la disposition pleine et libre de tous les biens qui
sont possédés aussi bien par les gens d'Église que par les séculiers, pour en
user en tous temps comme de sages économes, c'est-à-dire suivant le besoin
général de leur État. »] ; qu'il avouait que cette décision l'avait mis fort au
large, ôté tous ses scrupules, et lui avait rendu le calme et la tranquillité
qu'il avait perdue. Maréchal fut si étonné, si éperdu d'entendre ce récit,
qu'il ne put proférer un seul mot. Heureusement pour lui le roi le quitta dès
qu'il le lui eut fait, et Maréchal resta quelque temps seul en même place, ne
sachant presque où il en était. Cette anecdote, qu'il me conta peu de jours
après, et dont il était presque encore dans le premier effroi, n'a pas besoin
de commentaire ; elle montre, sans qu'on ait besoin de le dire, ce qu'est un
roi livré à un pareil confesseur, et qui ne parle qu'à lui, et ce que devient
un État livré en de telles mains.

Maintenant il faut dire ce que c'était que le conseil des finances, et ce qui
s'y faisait, et qui est de même encore aujourd'hui. Le roi le tenait tous les
mardis matin et les samedis matin encore ; mais celui des samedis était
supprimé toujours à Marly. Outre Monseigneur, et Mgr le duc de Bourgogne qui
entraient en tous, il était composé du chancelier, parce qu'il avait été
contrôleur général ; du duc de Beauvilliers, comme chef du conseil des
finances, de Desmarets, comme contrôleur général, et de deux conseillers
d'État, comme conseillers du conseil royal des finances, qui étaient lors
Pelletier de Sousy, et d'Aguesseau, père du chancelier d'aujourd'hui. Il faut
se souvenir ici de ce qui a été rapporté ailleurs de la création de l'inutile
charge de chef de ce conseil, lorsque Colbert, pour perdre Fouquet et se
rendre maître des finances, persuada au roi d'en supprimer le surintendant et
d'en faire la fonction lui-même. Ainsi ce conseil se passait presque entier en
signatures et en bons, que le roi mettait et faisait au lieu du surintendant,
en jugements d'affaires entre particuliers, que leur nature ou la volonté du
ministre y portait, et en appel du jugement du conseil des prises des
vaisseaux ennemis, mais marchands, que tenait chez lui M. le comte de
Toulouse, dont l'appel venait au conseil des finances, que Pontchartrain y
rapportait, et où pour ces affaires seulement le comte de Toulouse entrait
avec voie délibérative. Toutes les autres y étaient rapportées par le
contrôleur général, où le comte de Toulouse et Pontchartrain n'entraient pas.
Rien autre n'y était agité ni délibéré. Tout ce qui s'appelle affaires des
finances, taxes, impôts, droits, impositions de toute espèce, nouveaux,
augmentation des anciens, régies de toutes les sortes, tout cela est fait par
le contrôleur général seul chez lui, avec un intendant des finances dont la
fonction est d'être son commis, quelquefois avec le traitant seul. Si la chose
est considérable à un certain point, elle est rapportée au roi par le
contrôleur général seul, dans son travail avec lui tête à tête, tellement
qu'il sort des arrêts du conseil en finance qui n'ont jamais vu que le cabinet
du contrôleur général, et des édits bursaux les plus ruineux qui de même n'ont
pas été portés ailleurs ; que le secrétaire d'État ne peut refuser de signer,
ni le chancelier de viser et sceller sans voir, sur la simple signature du
contrôleur général ; et ceux qui entrent au conseil des finances n'en
apprennent rien que par l'impression de ces pièces devenues publiques, comme
tous les particuliers les plus éloignés des affaires. Cela se passait ainsi
alors, et s'est toujours continué de même depuis jusqu'à aujourd'hui.

L'établissement de la capitation fut proposé, et passa sans examen au conseil
des finances, comme je l'ai raconté en son lieu, singularité donnée à
l'énormité de cette espèce de dénombrement. La même énormitë redoublée engagea
Desmarets à la même cérémonie, ou plutôt au même jeu. Le roi, mis au large par
le P. Tellier et sa consultation de Sorbonne, ne douta plus que tous les biens
de ses sujets ne fussent siens, et que ce qu'il n'en prenait pas et qu'il leur
laissait était pure grâce. Ainsi il ne fit plus de difficulté de les prendre à
toutes mains et en toutes les sortes ; il goûta donc le dixième en sus de tous
les autres droits, impôts et affaires extraordinaires, et Desmarets n'eut plus
qu'à exécuter ; Ainsi le mardi matin, 30 septembre, Desmarets entra au conseil
des finances avec l'édit du dixième dans son sac.

Il y avait déjà quelques jours que chacun savait la bombe en l'air, et en
frémissait avec ce reste d'espérance qui n'est fondé que sur le désir, et
toute la cour ainsi que Paris attendait dans une morne tristesse ce qui en
allait arriver. On s'en parlait à l'oreille, et bien que ce projet prêt
d'éclore fût déjà exprès rendu public, personne n'en osait parler tout haut.
Ceux du conseil des finances y entrèrent ce jour-là sans en savoir davantage
que le public, ni même si l'affaire baiserait ou non le bureau de ce conseil.

Tout le monde assis, et Desmarets tirant un gros cahier de son sac, le roi
prit la parole et dit que l'impossibilité d'avoir la paix, et l'extrême
difficulté de soutenir la guerre, avaient fait travailler Desmarets à trouver
des moyens extraordinaires qui lui paraissaient bons ; qu'il lui en avait rendu
compte, et qu'il avait été du même avis quoique bien fâché d'être réduit à ces
discours ; qu'il ne doutait pas qu'ils ne fussent d'avis semblable après que
Desmarets le leur aurait expliqué.

Après une préface si décisive et si contraire à la coutume du roi, Desmarets
fit un discours pathétique sur l'opiniâtreté des ennemis et l'épuisement des
finances, court et plein d'autorité, qu'il conclut par dire qu'entre laisser
le royaume en proie à leurs armes ou se servir des seuls expédients qui
restaient, lui n'en sachant aucuns autres, il croyait encore moins dur de les
mettre en usage que de souffrir l'entrée des ennemis dans toutes les provinces
de France ; qu'il s'agissait de l'imposition du dixième denier sans exception
de personne ; qu'outre la raison d'impossibilité susdite, chacun encore y
trouverait son compte, parce que cette levée qui serait modique pour chacun en
comparaison de ce qu'il avait sur le roi en rentes et en bienfaits (mais outre
cette iniquité criante à ceux-là, combien de gens qui n'avaient rien du roi ni
sur le roi !) en procurerait le payement régulier désormais, et par là un
recouvrement de moyens pour tous les particuliers, et une circulation pour le
général qui remettrait une sorte de petite abondance et de mouvement d'argent ;
qu'il avait tâché de prévenir tous les inconvénients tant pour le roi que pour
ses sujets, et que ces messieurs en jugeraient mieux par la lecture de l'édit
même qu'il allait faire, que par tout ce qu'il en pourrait dire de plus.
Aussitôt, et sans attendre de réponse, il se mit à lire l'édit, et il le lut
d'un bout à l'autre tout de suite sans aucune interruption, puis il se tut.

Personne ne prenant la parole, le roi demanda l'avis à d'Aguesseau, à qui
comme le dernier du conseil c'était à parler le premier. Ce digne magistrat
répondit que l'affaire lui paraissait d'une si grande importance qu'il n'en
pouvait dire ainsi son avis sur-le-champ ; qu'il lui faudrait pour le former
lire longtemps chez lui l'édit, tant sur la chose même que sur la forme,
partant qu'il suppliait le roi de le dispenser d'opiner là-dessus. Le roi dit
que d'Aguesseau avait raison ; que l'examen qu'il demandait était même inutile,
puisqu'il ne pouvait être travaillé plus que ce qu'avait fait Desmarets, qui
était d'avis de faire cet édit, et tel qu'ils le venaient d'entendre ; que
c'était aussi son sentiment à lui à qui Desmarets en avait rendu compte, et
qu'ainsi ce ne serait que perdre le temps que de le discuter davantage.

Tous se turent, hormis le duc de Beauvilliers, qui, séduit par le neveu de
Colbert son beau-père, qu'il croyait un oracle en finances, et touché de la
réduction à l'impossible, dit en peu de mots que, tout fâcheux qu'il reconnût
ce secours, il ne pouvait ne le pas préférer à voir les ennemis ravager la
France, ni trouver que ce parti ne fût plus salutaire à ceux-là mêmes qui en
souffriraient le plus.

Ainsi fut bâclée cette sanglante affaire, et immédiatement après signée,
scellée, enregistrée parmi les sanglots suffoqués, et publiée parmi les plus
douces mais les plus pitoyables plaintes. La levée ni le produit n'en furent
pas tels à beaucoup près qu'on se l'était figuré dans ce bureau
d'anthropophages, et le roi ne paya non plus un seul denier à personne qu'il
faisait auparavant. Ainsi tourna en fumée ce beau soulagement, cette sorte de
petite abondance, cette circulation et ce mouvement d'argent, lénitif unique
du beau discours de Desmarets. Je sus dès le lendemain tout le détail que je
viens de rapporter, par le chancelier. Quelques jours après la publication de
l'édit, il se répandit qu'il s'y était opposé avec vigueur au conseil des
finances ; cela lui fit grand honneur, mais il s'en fit un bien plus véritable
en rejetant hautement le faux. Il avoua à quiconque lui en parla qu'il s'était
tu absolument, qu'il n'avait pas été mis à-portée de dire un seul mot
là-dessus, qu'il en était même bien aise, parce que tout ce qu'il aurait pu
dire n'aurait rien changé à une résolution de ce poids, absolument prise, dont
on ne leur avait parlé que par forme, cérémonie qui l'avait même surpris.
D'ailleurs il ne se cacha pas de blâmer cette invention affreuse avec toute
l'amertume que méritait un remède tourné en poison.

Le maréchal de Vauban était mort de douleur du succès de son zèle et de son
livre, comme je l'ai raconté en son lieu. Le pauvre Boisguilbert, qui avait
survécu à l'exil que le sien lui avait coûté, conçut une affliction extrême de
ce que, par n'avoir songé qu'au bien de l'État et au soulagement universel de
tous ses membres, il se trouvait l'innocent donneur d'avis d'un si exécrable
monopole, lui qui n'avait imaginé et proposé le dixième denier qu'en haine et
pour la destruction totale de la taille et de tout monopole, et soutint
constamment que ce dixième denier en sus des monopoles ne produirait presque
rien, par le défaut de circulation et de débit qui formait l'impuissance, et
l'événement fit voir en bref qu'il ne se trompait pas. Ainsi tout homme, sans
aucun excepter, se vit en proie aux exacteurs, réduit à supputer et à discuter
avec eux son propre patrimoine, à recevoir leur attache et leur protection
sous les peines les plus terribles, à montrer en public tous les secrets de sa
famille, à produire lui-même au grand jour les turpitudes domestiques
enveloppées jusqu'alors sous les replis des précautions les plus sages et les
plus multipliées ; la plupart à convaincre, et vainement, qu'eux-mêmes
propriétaires ne jouissaient pas de la dixième partie de leurs fonds. Le
Languedoc entier, quoique sous le joug du comite ^[Les comites et non
*comités*, comme on l'a imprimé dans plusieurs des éditions antérieures,
étaient préposés aux travaux des galériens.] Bâville, offrit en corps
d'abandonner au roi tous ses biens sans réserve, moyennant assurance d'en
pouvoir conserver quitte et franche la dixième partie, et le demanda comme une
grâce. La proposition non-seulement ne fut pas écoutée, mais réputée à injure
et rudement tancée. Il ne fut donc que trop manifeste que la plupart payèrent
le quint^[Cinquième partie. On appelait spécialement *quint* un droit féodal
que percevait le seigneur suzerain toutes les fois qu'une terre relevant de
ses domaines passait à un nouveau propriétaire.], le quart, le tiers de leurs
biens pour cette dîme seule, et que par conséquent ils furent réduits aux
dernières extrémités. Les seuls financiers s'en sauvèrent par leurs
portefeuilles inconnus, et par la protection de leurs semblables devenus les
maîtres de tous les biens des François de tous les ordres. Les protecteurs du
dixième denier virent clairement toutes ces horreurs sans être capables d'en
être touchés.

Quelques jours après là publication de l'édit, Monseigneur, par grand
extraordinaire, alla dîner à la Ménagerie avec les princes ses enfants et
leurs épouses, et des dames en petit nombre. Là, Mgr le duc de Bourgogne,
moins gêné que d'ordinaire, se mit sur les partisans, dit qu'il fallait qu'il
en parlât, parce qu'il en avait jusqu'à la gorge, déclama contre le dixième
denier et contre cette multitude d'autres impôts, s'expliqua avec plus que de
la dureté sur les financiers et les traitants, même sur les gens de finances,
et par cette juste et sainte colère, rappela le souvenir de saint Louis, de
Louis XII, Père du peuple, et de Louis le Juste. Monseigneur, ému par cette
sorte d'emportement de son fils qui lui était si peu ordinaire, y entra aussi
un peu avec lui, et montra de la colère de tant d'exactions aussi nuisibles
que barbares, et de tant de gens de néant si monstrueusement enrichis de ce
sang ; et tous deux surprirent infiniment ce peu de témoins qui les
entendirent, et les consolèrent un peu dans l'espérance en eux de quelque
ressource.

Mais le décret en était porté ; le vrai successeur de Louis XIV était le fils
d'un rat de cave, qui ajouta dans son long et funeste gouvernement à tout ce
qui s'était auparavant inventé en ce genre, et qui mit les publicains et leurs
vastes armées en effroi, et, s'il était possible, en honneur par la vénération
qu'il leur porta, la puissance et le crédit sans bornes qu'il leur donna, le
respect odieux qu'il leur fit porter par les plus grands et par tout le monde,
et les grâces et les distinctions de la cour, de l'Église et de la guerre
qu'ils partagèrent avec les seigneurs, même avec préférence, jusqu'à pas une
desquelles jusqu'alors aucun d'eux n'avait osé lever les yeux.

Il faut maintenant parler d'une nouvelle bombe qui me tomba sur la tête, et
rapporter ce que je n'ai fait qu'indiquer ailleurs de l'incroyable crédulité
de Monseigneur.

Il faut se souvenir de ce que j'ai dit de du Mont, de la confiance de
Monseigneur pour lui, et de son constant souvenir de ce que mon père avait
fait pour le sien. Il faut encore remarquer que le roi déclara, le lundi 2
juin, à Marly, le mariage de M. le duc de Berry, et qu'il alla le même jour
faire à Madame la demande de Mademoiselle ; que le dimanche 15 juin, M^me^ de
Saint-Simon fut nommée dame d'honneur de la future duchesse de Berry, de la
manière qui a été rapportée, dans le cabinet du roi à Versailles ; que le
dimanche 6 juillet, le mariage se fit dans la chapelle de Versailles ; que le
mercredi suivant 9 juillet, le roi alla à Marly jusqu'au samedi 2 août ; qu'il
y retourna le mercredi 20 août jusqu'au samedi 13 septembre ; qu'il y retourna
encore le mercredi 8 octobre jusqu'au samedi 18 du même mois^[Nous avons
reproduit exactement les dates de Saint-Simon, qui ont été changées dans les
précédentes éditions.] ; enfin qu'il y retourna le lundi 3 novembre jusqu'au
samedi 15 du même mois, et qu'il n'alla point à Fontainebleau cette année,
retenu par les fâcheuses affaires et par la dépense de ce voyage. Ce sont
quatre voyages de Marly depuis le mariage de M^me^ la duchesse de Berry, et il
n'y en eut plus après de cette année.

Quelques jours après, le second voyage de Marly, commencé, revenant avec le
roi de la messe, du Mont, dans le resserré de la porte du petit salon de la
chapelle, prit son temps de n'être pas aperçu, me tira par mon habit, et comme
je me tournai, mit un doigt sur sa bouche, et me montra les jardins qui sont
au bas de la rivière, c'est-à-dire de cette superbe cascade que le cardinal
Fleury a détruite, et qui était en face derrière le château. En même temps du
Mont me glissa dans l'oreille : « Aux berceaux. » Cette partie du jardin en
était entourée avec des palissades qui ôtaient la vue de ce qui était dans ces
berceaux ; c'était le lieu le moins fréquenté de Marly, qui ne conduisait à
rien, et où l'après-dînée même et les soirs il était rare qu'on se promenât.

Inquiet de ce que me voulait du Mont avec tant de mystère, je gagnai doucement
l'entrée des berceaux, où, sans être vu, je regardai par une des ouvertures
que je le visse paraître. Il s'y glissa par le coin de la chapelle, et j'allai
au-devant de lui. En me joignant il me pria de retourner vers la rivière, afin
d'être encore plus écartés, et nous nous y mîmes contre la palissade la plus
épaisse, et dans l'éloignement des ouvertures, pour être encore plus cachés
sous ces berceaux. Tant de façons me surprirent et m'effrayèrent ; je le fus
bien autrement quand j'appris de quoi il était question.

Après quelques compliments de reconnaissance sur mon père et d'amitié pour
moi, du Mont me dit qu'il venait me donner la plus grande marque de l'une et
de l'autre, mais à deux conditions : la première, que je ne ferais pas en la
moindre chose du monde aucun semblant de savoir rien de ce qu'il m'allait
apprendre ; l'autre, que je n'en ferais aucun usage que lorsqu'il me le dirait ;
et que de concert avec lui, et je lui donnai parole de l'un et de l'autre.
Alors il me dit que deux jours après le mariage de M. le duc de Berry, étant
entré sur la fin de la matinée dans le cabinet de Monseigneur, où il était
tout seul avec l'air fort sérieux, il l'avait suivi tout seul encore par le
jardin, où il entrait par les fenêtres de ses cabinets chez M^me^ la princesse
de Conti, chez laquelle il entrait aussi de la terrasse de l'Orangerie de
Versailles, par les fenêtres de son appartement, laquelle aussi il trouva
seule dans son cabinet ; que tout en entrant, Monseigneur lui avait dit d'un
air contre son naturel fort enflammé, et comme par interrogation, qu'elle
était là bien tranquille ; ce qui la surprit à tel point, qu'elle lui demanda
avec frayeur s'il y avait des nouvelles de Flandre, et qu'est-ce qui était
arrivé. Monseigneur répondit avec un air de dépit qu'il n'y avait point de
nouvelles, sinon que j'avais dit que maintenant que le mariage du duc de Berry
était fait, il fallait faire chasser M^me^ la Duchesse et elle, et qu'après cela
nous gouvernerions tout à notre aise ce bon imbécile, en parlant de soi ;
qu'elle ne devait donc pas être si assurée ni si en repos. Puis tout à coup,
et comme se battant les flancs pour s'irriter davantage, il tint tous les
propos qu'eût mérités ce discours, ajouta des menaces, et dit qu'il avertirait
bien le duc de Bourgogne de me craindre, de m'écarter, et de s'éloigner tout à
fait de moi. Cette manière de soliloque dura assez longtemps sans que j'aie su
ce que M^me^ la princesse de Conti dit là dessus ; mais par le silence de du Mont
à cet égard, par le dépit qu'elle montra du mariage, et par presque tout ce
qui l'environnait, je n'eus pas lieu de croire qu'elle cherchât à rien
adoucir. Du Mont seul en tiers, collé à la muraille, frémissait sans oser dire
une parole, et la scène ne finit qu'à l'arrivée de Sainte-Maure, qui fit tout
court changer de discours.

On ne peut comprendre l'effet que fit sur moi ce récit. Entre plusieurs
l'étonnement l'emporta ; je regardai du Mont, je lui demandai comment un pareil
rapport se pouvait concevoir, comment il osait se faire, et comment il pouvait
être cru, et je le priai de me dire par quel biais et par quel moyen proposer
au roi, et réussir à lui faire chasser ses deux filles, princesses du sang,
qu'il aimait, et Monseigneur encore mieux ; et s'il ne fallait pas être plus
fou que les plus enfermés pour concevoir un projet si radicalement insensé et
si parfaitement impossible ; plus fou encore de s'en vanter et de le dire, et
plus que démon pour l'inventer et en affubler quelqu'un qui au moins n'avait
jamais passé pour fou ni pour visionnaire. Je lui demandai encore ce qu'il lui
semblait de celui qui s'en était si aisément persuadé. Du Mont m'avoua que
tout ce que je disais était véritable et d'une évidence parfaite ; mais que la
calomnie n'en était pas moins faite et reçue. Je n'osai enfoncer sur la
crédulité de Monseigneur, content que du Mont, en haussant les épaules, et par
quelques mots échappés, me laissât entendre qu'il en pensait tout comme moi.

Après la première surprise, qui fut en moi le sentiment le plus fort, je vis
l'abîme qu'on avait creusé sous mes pieds, et je demandai à du Mont qu'y
faire. « Rien du tout pour le présent, me dit-il ; je n'ai osé vous avertir
plus tôt, parce que, ayant été le seul témoin de la scène avec M^me^ la
princesse de Conti, j'ai voulu laisser éloigner le temps ; il n'est pas encore
venu de rien faire. Attendez que je vous avertisse, et je le ferai
soigneusement. — Mais, monsieur, lui répondis-je, qui suis-je, moi, vis-à-vis
de Monseigneur en fureur, et toujours dans les mêmes lieux que lui, hors à
Meudon ? Que devenir ici dans le salon en sa présence ? Comment oser lui faire
ma cour chez lui, et comment oser ne la lui pas faire en attendant que vous
m'avertissiez et que nous ayons trouvé moyen de lui faire entendre raison,
avec tous les démons qui l'obsèdent et qui l'entretiendront dans cette humeur,
ceux surtout qui ont osé abuser de lui jusqu'à lui faire accroire une
absurdité, trop forte même pour un enfant de six ans ? — Tout cela est
très-embarrassant, me répliqua du Mont ; ne demandez point pour Meudon, ne vous
approchez guère ici de Monseigneur dans le salon, allez chez lui de loin à
loin, mais allez-y ; vous ne vous êtes aperçu de rien de lui jusqu'à cette
heure ; en vivant de la sorte à son égard, il ne s'échappera à rien avec vous,
c'est tout ce que je puis vous dire. » Il me recommanda après tant et plus
l'observation exacte des deux conditions qu'il m'avait fait promettre, reçut
mes remercîments à la hâte, et s'enfuit par où il était venu, dans la frayeur
d'être avisé par quelqu'un.

Je demeurai assez longtemps à me promener sous ces berceaux, à rêver à l'excès
de scélératesse, à l'opinion que ceux qui l'avaient conçue pouvaient avoir
d'un prince à qui ils avaient osé espérer de la lui faire croire, et à qui ils
l'avaient si bien persuadée, et à m'abîmer dans les réflexions de ce qu'on
pourrait devenir sous un roi gouverné par de pareils démons, et incapable de
ne pas gober les absurdités les plus grossières et les plus palpables.
Revenant à moi, je ne savais ni comment me tirer de celle-ci, bien moins
encore parer toutes celles qu'il plairait aux mêmes gens d'inventer, et d'en
coiffer ce pauvre prince. Je me retirai chez moi dans tout le malaise qu'il
est aisé de s'imaginer, et que je ne confiai qu'à M^me^ de Saint-Simon, qui n'en
fut pas moins étonnée que moi, ni moins épouvantée. Je suivis exactement la
conduite que du Mont m'avait prescrite.

J'allais assez médiocrement chez Monseigneur, et même à Marly fort rarement
autour de lui, parce que cette cabale qui le gouvernait, et dont j'ai plus
d'une fois parlé, était toute composée de gens qui me haïssaient parfaitement.
Je n'avais donc aucune familiarité avec Monseigneur ; j'allais assez rarement à
Meudon ; ainsi la conduite que j'eus à garder fut imperceptible au monde. Je
n'ai jamais su, et j'en loue Dieu encore, qui avait fait accroire à
Monseigneur cette ineptie si cruelle, et parmi cette troupe mâle et femelle de
cette cabale, je n'ai pu démêler ni asseoir aucun soupçon sur personne de
distinct. Les choses de rang pour les deux Lislebonne et leur oncle de
Vaudemont, Rome à l'égard de d'Antin, ce qui s'était passé avec feu M. le duc
et M^me^ la Duchesse, les choses de Flandre sur le tout les avaient tous rendus
mes ennemis personnels. Ils m'avaient vu, malgré toutes leurs menées,
ressusciter auprès du roi ; ils frémissaient de ce que je n'étais pas resté
perdu ; ma liaison intime avec M. [le duc] et M^me^ la duchesse d'Orléans
aigrissait leur haine ; enfin le mariage de M. le duc de Berry en avait comblé
la mesure. Quoique les détails en demeurassent ignorés, il n'avait que trop
transpiré que je l'avais fait, et la démarche que je fis par Bignon auprès de
la Choin, si proche de la déclaration du mariage, acheva de les en persuader,
quoique je me fusse bien gardé d'en rien laisser imaginer dans tout ce qui se
passa entre Bignon et moi. Mes liaisons si intimes avec le chancelier, les
ducs de Chevreuse et de Beauvilliers, ces deux derniers qu'ils haïssaient
parfaitement, et tant d'autres principaux personnages des deux sexes, leur
faisaient peur, et plus que tout, comme je le sentis par ce qu'en dit
Monseigneur, ce qui commençait à se former d'intime entre Mgr le duc de
Bourgogne et moi, que des yeux si perçants et si attentifs commençaient à
apercevoir parmi les ténèbres, leur faisait frayeur et les déterminait à tout
oser et à tout entreprendre.

Dans une situation d'autant plus violente, dans la contrainte de son secret,
que l'avenir en était plus terrible que le présent n'en était fâcheux et
embarrassant à quelque point qu'il le fût, je pris du Mont dans le salon, un
matin, tout à la fin de ce même voyage. Après force répétitions de l'absurdité
de la calomnie, de respects pour Monseigneur, je lui proposai de lui dire
qu'ayant appris ce qui m'était imputé auprès de lui, et le regardant comme
étant déjà roi par avance, je ne pouvais demeurer dans cet état, et que
j'avais prié du Mont d'obtenir de lui la grâce de le pouvoir entretenir un
quart d'heure, ou de recevoir comme un sacrifice fait à son injuste colère de
me retirer en Guyenne jusqu'à ce qu'il me permît de lui démontrer l'absurdité
d'une si noire calomnie. Du Mont ne put désapprouver mon impatience de sortir
de cette étrange affaire, ni le respect avec lequel je m'y prenais. Il me
promit de parler à Monseigneur avec étendue, mais il le fit avec un air
beaucoup moins ouvert, et en homme que cela embarrassait pour avoir été témoin
de la scène. C'était un homme de fort peu d'esprit, timide et fort mesuré, qui
craignait tout et qui s'embarrassait de tout. Il me dit qu'il n'était pas
temps encore, qu'il le prendrait dès qu'il le verrait à propos, et se rabattit
à m'exhorter à la patience et au secret, et à la conduite que je lui avais
promise.

Monseigneur traversa le salon et me vit parler à du Mont tête à tête. J'en fus
bien aise dans l'espérance qu'il lui demanderait ce que je lui disais, et
qu'il en pourrait profiter pour ce que je désirais. La messe du roi finit
notre conversation.

Ce Marly, comme je l'ai dit, était le second depuis le mariage. J'espérais peu
des mesures et de la faiblesse de du Mont ; nous songeâmes donc, M^me^ de
Saint-Simon et moi, à nous aider d'ailleurs, dès que du Mont m'en laisserait
libre, mais comme ce que nous résolûmes ne s'exécutait pas aisément par la
mécanique si principale en toutes les choses de la cour, fatigués d'ailleurs
d'une situation si pénible, et dans le dessein de ne laisser pas refroidir les
promesses de liberté pour y accoutumer de bonne heure, et s'établir sur le
pied d'en prendre, un peu avant le troisième Marly, M^me^ de Saint-Simon eut une
audience de M^me^ la duchesse de Bourgogne, qui depuis le mariage ne pouvait
plus être remarquée.

Elle la supplia d'obtenir la permission du roi pour elle d'aller passer ce
voyage de Marly, qui devait être court, à la Ferté pour se trouver au retour à
Versailles. Cela ne fit aucune difficulté, mais grand bruit, et grande envie
par la distinction. Aucune dame d'honneur, pas même celles des bâtardes du
roi, n'avait eu liberté de s'absenter deux jours seulement, et cet esclavage
était passé en loi par l'habitude. M^me^ de Saint-Simon usa sagement de cette
liberté, mais elle en usa plusieurs fois, et fut la seule à qui elle fut
accordée, laquelle même lui tourna à bien ; nous allâmes donc nous reposer et
réfléchir à la Ferté, et nous y prîmes la résolution dont je parlerai tout à
l'heure.

De retour à Versailles, le roi fit le troisième voyage à Marly depuis le
mariage. Vers le milieu du voyage, du Mont, comme la première fois, me tira en
revenant de la messe du roi et me montra les berceaux. J'allai aussitôt l'y
attendre. Là il me dit qu'il croyait maintenant que je pouvais faire parler à
Monseigneur, parce qu'il y avait assez longtemps de ce dont il m'avait averti
pour que j'eusse pu l'être d'ailleurs, et le laisser hors de soupçon de
l'avoir fait ; que néanmoins, après y avoir bien réfléchi, il n'avait pas cru
pouvoir hasarder de parler à Monseigneur, parce qu'il avait été témoin de la
scène, mais que si Monseigneur, plein de ce qu'on lui aurait dit pour moi
là-dessus, lui en parlait, il saisirait l'occasion et dirait merveilles. Je
lui fis valoir l'exactitude si pénible avec laquelle je lui avais tenu les
deux conditions qu'il m'avait demandées ; je ne fis pas semblant de sentir sa
faiblesse et sa timidité, parce qu'on ne peut tirer des gens plus que ce qui
est en eux, et que le service de l'avis n'en était pas moins grand, et pour
accomplir toute fidélité avec lui, je lui proposai de faire parler à
Monseigneur par M^me^ la duchesse de Bourgogne ; il l'approuva fort. Je ne
laissai pas pourtant de lui demander si ce canal serait agréable, et il m'en
assura. Je lui promis de l'instruire du succès, et nous nous séparâmes de la
sorte avec force amitiés et recommandations de sa part de continuer ma même
conduite à l'égard de Monseigneur, jusqu'à ce qu'il pût être pleinement
détrompé.

L'impossibilité de trouver personne assez de nos amis et assez avant dans la
privance de Monseigneur pour lui faire parler, nous avait tournés vers M^me^ la
duchesse de Bourgogne. M^me^ de Saint-Simon en eut une audience dans laquelle
elle lui conta ce qui vient d'être rapporté, sans lui nommer du Mont, l'excita
sur le mariage imputé à crime auquel elle avait eu une si principale part, lui
fit sentir jusque pour elle-même et pour Mgr le duc de Bourgogne en quel
danger chacun était par l'incroyable crédulité de Monseigneur, livré sans
réserve à de tels scélérats. M^me^ la duchesse de Bourgogne en fut vivement
touchée ; elle en sentit tout le péril, entra pleinement en tout ce que M^me^ de
Saint-Simon lui dit, lui parla avec toute sorte d'intérêt et d'amitié, reçut
avec mille bontés la prière qu'elle lui fit de parler à Monseigneur, et lui
promit de prendre son temps pour le faire, avec l'étendue que la chose
méritait, et en soi, et à mon égard. Quinze ou vingt jours après, elle eut
l'attention de dire à M^me^ de Saint-Simon, qui ne lui en avait point reparlé,
de ne s'impatienter pas ; qu'elle n'avait pu trouver encore occasion de pouvoir
parler avec étendue, mais qu'elle pouvait compter qu'elle la cherchait et ne
la manquerait pas. Cela dura jusqu'après le quatrième et dernier voyage de
Marly, d'où le roi revint le samedi 15 novembre.

Le lendemain dimanche, Monseigneur s'en alla à Meudon pour plusieurs jours. Il
vint à Versailles le mercredi suivant, 19 novembre, pour le conseil d'État, au
sortir duquel il retourna dîner à Meudon, et y mena tête à tête avec lui M^me^
la duchesse de Bourgogne. Ce fut là qu'elle lui parla, sûre du temps, d'être
seule, et de ne pouvoir être interrompue. Elle entama sur M^me^ de Saint-Simon,
qui allait aussi dîner à Meudon avec Mgrs ses fils et M^me^ la duchesse de
Berry. Sur ce que Monseigneur la loua fort, la princesse lui dit qu'il la
mettait pourtant au désespoir. Il fut très-surpris, et demanda comment. Alors
elle lui parla franchement de l'affaire qu'on m'avait faite auprès de lui. Il
l'avoua et s'en irrita de nouveau. Elle lui laissa tout dire, et puis lui
demanda si bien sérieusement il en était persuadé ; de là, lui dit avec adresse
qu'elle aimait fort M^me^ de Saint-Simon, que de moi elle ne s'en souciait
point, mais que pour lui-même elle ne pouvait souffrir de le voir la dupe
d'une invention si grossière ; qu'il n'était pas imaginable qu'un homme avec la
moindre teinture de la cour, combien moins un homme qu'on lui avait dépeint
comme si remuant, si plein d'esprit et de connaissances, si dangereux, pût se
mettre dans la tête un projet aussi insensé que celui de faire chasser de la
cour deux veuves de princes du sang, si aimées de lui et du roi qui était leur
père, bien moins encore de le dire, et qu'à la première vue de la chose, nul
homme du moindre sens n'y pouvait ajouter foi. II n'en fallut pas davantage à
ce pauvre prince pour lui persuader l'ineptie d'une supposition qu'il avait si
aisément gobée, et tout d'un coup pour lui faire naître la honte d'avoir si
pleinement donné dans un panneau si grossièrement tendu. Il l'avoua à
l'instant de bonne foi, convint de tout avec elle, et dit qu'il n'avait pas
tant fait de réflexion, parce que la colère l'avait surpris.

Elle en prit occasion de lui donner des soupçons contre des personnes qui
avaient eu assez peu de respect pour lui pour l'exposer à une colère si peu
fondée et si fort à leur gré, et pour lui représenter qu'étant ce qu'il était,
il ne pouvait être trop en garde contre les faux rapports, et contre les gens
qu'il y aurait surpris, et si grossiers encore. Elle n'osa lui demander qui
c'était, et se contenta de lui dire que tout ce qui l'approchait me haïssait,
les uns par rang, les autres par d'autres raisons. Elle le laissa changer de
discours, dont il eut hâte, après qu'elle lui eut fait suffisamment sentir
combien ce rapport était peu respectueux, hardi, scélérat et incroyable, et
combien honteux et dangereux pour lui d'y avoir donné sans y faire la moindre
attention.

Elle ne voulut faire semblant de rien à M^me^ de Saint-Simon à Meudon ; mais à
Versailles, le soir même, elle lui rendit toute cette conversation, dont M^me^
de Saint-Simon lui rendit les grâces que méritait ce service, rendu avec tant
de force, d'esprit ; de bonté et de succès. Dès que je pus voir du Mont, je lui
dis, mais sans détail, que M^me^ la duchesse de Bourgogne avait parlé à
merveilles, et réussi à détromper Monseigneur, dont il me parut fort aise. M.
de Beauvilliers et le chancelier, qui étaient en grande peine de me savoir
dans ce bourbier, se réjouirent fort de m'en savoir dehors, et [furent] fort
d'avis du parti que je m'étais proposé, de continuer à l'égard de Monseigneur,
avec qui je n'avais qu'à perdre par ses entours infernaux et rien à gagner, la
même conduite que je gardais depuis cette aventure, et de laisser croire ainsi
aux honnêtes gens qui m'y avaient mis que j'y étais encore, pour ne leur pas
donner envie de quelque autre invention qui me perdrait peut-être auprès d'un
prince si facile à croire, et si fort entre leurs mains, sans que j'en pusse
être averti.
