# CHAPITRE IV.

1711

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Prise de Girone.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Brancas en est fait gouverneur.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Estaires et Beaufremont chevaliers de la Toison d'Or, et le duc de Noailles grand d'Espagne de la première classe, qui passe en Espagne, dont l'armée ne peut s'assembler qu'en août.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Dix mille livres de pension du roi d'Espagne à M^me^ de Rupelmonde, dont le mari avait été tué à Brihuega.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du duc de Medina-Celi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du marquis de Legañez]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du prince de Médicis, auparavant cardinal.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bergheyck à Paris, passe en Espagne, d'où il est bientôt renvoyé par la princesse des Ursins.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Premier mariage du duc de Fronsac, peu après mis en correction à la Bastille.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Fortune de M^me^ de Villefort.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Fortune de M^lle^ de Pincré, qui épouse le fils de M^me^ de Villefort.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage d'un cadet de Nassau-Siegen avec la sœur du marquis de Nesle.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Famille et mariage de Saint-Germain-Beaupré avec la fille de Doublet, qui se fourre de tout.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mot cruel du premier président Harlay aux deux frères Doublet.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mouvements du procès de la succession de M. le Prince.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. le Duc perd en plein son procès contre M^me^s ses tantes, et avec des queues fâcheuses.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort et court éloge du maréchal de Choiseul.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Chevalier de Luxembourg gouverneur de Valenciennes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Boileau-Despréaux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du fils aîné du maréchal de Boufflers, dont la survivance passe au cadet.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


On a vu, dans les derniers jours de l'année précédente, le siège de Girone
formé par le duc de Noailles après la bataille de Villaviciosa, et que, les
neiges ayant fini la campagne de Savoie, il avait reçu un grand renfort de
l'armée du maréchal de Berwick. Ce siège commençait à s'avancer lorsqu'un
furieux ouragan, suivi d'un grand débordement d'eaux, renversa le camp et les
travaux, mit l'armée en état de mourir de faim, et pensa sauver la place.
L'activité fut grande à réparer un inconvénient si fâcheux, qui donna une
grande inquiétude au roi, et retarda fort le siége. La basse ville fut
emportée l'épée à la main ; le 23 février la haute ville capitula à condition
de se rendre le 30 avec les deux forts, s'ils n'étaient pas secourus.
Staremberg n'y songea pas ; la garnison sortit avec les honneurs de la guerre.
Planque, qui en apporta la première nouvelle, en fut fait brigadier ; et le duc
de Duras apporta celle de l'évacuation de la place, dont le gouvernement fut
donné aussitôt au marquis de Brancas, au grand scandale des Espagnols.

Le comte d'Estaires porta la nouvelle de cette conquête au roi d'Espagne, il
en eut la Toison ; et en même temps Beaufremont eut celle que la mort de
Listenais, son frère, avait laissée vacante dans Aire où il fut tué. En même
temps aussi le duc de Noailles fut fait grand d'Espagne de la première classe.
On le sut aussitôt à la cour. La maréchale de Noailles, ravie de cette
nouvelle élévation de son fils, en reçut les compliments ; mais le roi trouva
les compliments et la grandesse fort mauvais. Il était convenu avec le roi
d'Espagne, depuis que les affaires tournaient mal et qu'on se voyait forcé de
désirer la paix en l'abandonnant, qu'il ne donnerait plus de grandesses ni de
Toison à des François ; il fut donc fort choqué des trois grâces qui viennent
d'être rapportées, et il le témoigna. La maréchale de Noailles et les siens en
furent transis, revomirent les compliments reçus, et ne savaient plus où ils
en étaient, lorsqu'enfin le roi, apaisé par M^me^ de Maintenon, sans la
participation de qui M^me^ des Ursins ne l'eût pas hasardé, consentit enfin, et
les compliments furent de nouveau faits et reçus.

Le duc de Noailles pourvut Girone, sépara son armée, alla passer un mois à
Perpignan, et de là à Saragosse, et à la suite de la cour d'Espagne, où il
demeura plusieurs mois. On y envoya bientôt après vingt-six bataillons et
trente-six escadrons, que le duc de Noailles y devait commander à part, mais
aux ordres de M. de Vendôme, et le roi d'Espagne se mettre de bonne heure à la
tête de l'armée. Mais tout manqua tellement en Espagne, par les désastres et
les efforts précédents, que les troupes ne purent être mises en mouvement
avant la fin d'août, et que le duc de Noailles, au lieu d'être un peu général
en Espagne, n'y fut que courtisan.

Malgré l'étrange détresse des affaires de ce pays-là, M^me^ de Rupelmonde, dont
le triste mari avait été tué à Brihuega dans les troupes d'Espagne, et lui
avait laissé un fils, sut si bien intriguer dans les deux cours, faire pitié à
M^me^ de Maintenon, et s'aider de Desmarets beau-père de sa sœur, qu'elle obtint
du roi d'Espagne une pension de dix mille livres.

Le duc de Médina-Celi mourut prisonnier à Bayonne bientôt après y avoir été
transféré ; ce fut les premiers jours de février. En lui finit la seconde race
de ce titre sortie d'un bâtard de Gaston-Phœbus, comte de Foix, qui épousa
l'héritière de Lacerda. Le marquis de Priego, déjà plus d'une fois grand
d'Espagne, fils de la sœur aînée du duc de Medina-Celi, en prit le titre et
succéda à ses biens et à ses grandesses. Son nom est Figueroa ; il y ajoute
celui de Cordoue.

Peu de jours après mourut à Paris, dans un honnête exil, après la prison de
Vincennes, le marquis de Leganez, à qui M^me^ des Ursins fit accroire qu'on
avait trouvé un grand amas d'armes au Buen-Retiro, dont il était gouverneur,
et le fit arrêter et paqueter en France, comme il a été dit en son lieu. Il
n'y eut jamais d'informations contre lui, beaucoup moins de preuves, et il fit
à Paris, entre les mains du duc d'Albe, ambassadeur d'Espagne, les serments
qu'on voulut. Il avait été vice-roi de Catalogne et gouverneur du Milanais,
capitaine général de l'artillerie d'Espagne et conseiller d'État, à la vérité
fort autrichien. On fut honteux enfin de le tenir à Vincennes, on y adoucit sa
prison, on lui permit enfin de demeurer à Paris, mais on ne voulut pas le voir
à la cour, et on n'osa le renvoyer en Espagne. Il était veuf et sans enfants.
Le comte d'Altamire hérita de ses grandesses et de ses biens. Je ferais ici
une digression trop longue sur la naissance et la fortune de ces deux
seigneurs ; j'aurai lieu de parler d'eux lorsque je m'étendrai sur l'Espagne, à
l'occasion de mon ambassade à Madrid.

Le frère du grand-duc de Toscane mourut en ce même temps, celui qui quitta le
chapeau pour épouser une Guastalle dont il n'eut point d'enfants, et dont il a
été parlé à l'occasion du voyage du roi d'Espagne à Naples. Il avait l'abbaye
de Saint-Amand étant cardinal, et lorsqu'il se maria il se réserva trente
mille livres de rentes dessus. Ce fut un deuil de noir de quelques jours.

Bergheyck, qui avait toujours servi le roi d'Espagne avec tant de fidélité et
de capacité à la tête de toutes ses affaires en Flandre, et mandé par lui pour
l'aller trouver, passa à Paris et eut plusieurs audiences du roi. On croyait,
et le roi l'aurait fort désiré, qu'il aurait grande part aux affaires en
Espagne, mais plus on en était capable et moins on en était à portée, tant que
la princesse des Ursins y gouvernait, qui sut barrer et renvoyer bientôt
Bergheyck, comme elle en avait chassé, puis exclu tant d'autres.

Le duc de Fronsac épousa la fille unique de feu M. de Noailles, frère du
cardinal et de la troisième femme du duc de Richelieu, son père, qui en se
mariant avaient arrêté cette affaire entre leurs enfants. Ce petit duc de
Fronsac, qui n'avait guère alors que seize ans, était la plus jolie créature
de corps et d'esprit qu'on pût voir. Son père l'avait présenté déjà à la cour,
où M^me^ de Maintenon, ancienne amie de M. de Richelieu, comme je l'ai dit
ailleurs, en fit comme de son fils, et par conséquent M^me^ la duchesse de
Bourgogne et tout le monde lui fit merveilles, jusqu'au roi. Il y sut répondre
avec tant de grâce, et se démêler avec tant d'esprit, de finesse, de liberté,
de politesse, qu'il devint bientôt la coqueluche de la cour. Son père lui
laissa la bride sur le cou ; sa figure enchanta les dames. Celle de sa femme,
qui n'avait pourtant rien de désagréable, ne le charma pas. Livré au monde
avec tout ce qu'il fallait pour plaire et ne rien valoir, il fit force
sottises qui firent faire, moins de trois mois après son mariage, celle à son
père de le faire mettre à la Bastille. Ce fut un lieu avec lequel il fit si
bonne connaissance qu'on l'y verra plus d'une fois.

Il se fit un petit mariage qui semblerait devoir être omis ici, mais dont les
singularités méritent d'y trouver place, c'est celui de Villefort avec
Jeannette. Cela ne promet pas, et toutefois cela va rendre. Il faut expliquer
les personnages : la mère de Villefort était belle, de grand air, de belle
taille ; elle perdit son mari officier-major de je ne sais plus quelle place ;
elle n'avait rien que des enfants, ou fort peu à partager avec eux. Elle avait
de l'esprit et de l'intrigue, mais sans galanterie, et de la vertu. Elle eut
quelque recommandation particulière auprès de M^me^ de Maintenon, à qui par là
elle parvint à être présentée. M^me^ de Maintenon, ainsi que le roi, était la
personne du monde qui se prenait le plus par les figures. L'air modeste,
affligé, malheureux de celle-ci la toucha. Elle lui fit donner une pension, la
prit en protection singulière, lui trouva de l'esprit ; la figure la soutint.
Son mari était bien gentilhomme, et elle demoiselle. M^me^ de Maintenon ne
l'appelait que sa belle veuve, et la fit une des deux sous-gouvernantes des
enfants de France.

Jeannette était une demoiselle de Bretagne dont le nom est Pincré ; son père
mourut et laissa sa femme sans pain avec un tas d'enfants tous petits. Réduite
à la mendicité, elle s'en vint avec eux, comme elle put, se jeter à genoux au
carrosse dans lequel M^me^ de Maintenon s'en allait à Saint-Cyr. Elle était
charitable, se fit informer de cette malheureuse famille, leur donna quelque
chose, plaça les enfants, selon leur âge, où elle put, et prit une petite
fille tout enfant chez elle, qu'elle mit avec ses femmes en attendant que ses
preuves fussent faites, et elle en âge d'entrer à Saint-Cyr. Cette enfant
était très-jolie ; elle amusa les femmes de M^me^ de Maintenon par son petit
caquet, et bientôt elle l'amusa elle-même. Le roi la trouva quelquefois comme
on la renvoyait, il la caressa, elle ne s'effaroucha point de lui, il fut ravi
de trouver une jolie petite enfant à qui il ne faisait point peur, il
s'accoutuma à badiner avec elle, et si bien que lorsqu'il fut question de la
mettre à Saint-Cyr, il ne le voulut pas. Devenue plus grandelette, elle devint
plus amusante et plus jolie, et montra de l'esprit et de la grâce, avec une
familiarité discrète et avisée qui n'importunait jamais. Elle parlait au roi
de tout, lui faisait des questions et des plaisanteries ; le tiraillait quand
elle le voyait de bonne humeur, se jouait même avec ses papiers quand il
travaillait, mais tout cela avec jugement et mesure. Elle en usait de même
avec M^me^ de Maintenon, et se fit aimer de tous ses gens. M^me^ la duchesse de
Bourgogne à la fin la ménageait, la craignait même, et la soupçonnait d'aller
redire au roi. Néanmoins elle n'a jamais fait mal à personne. M^me^ de Maintenon
elle-même commença à lui trouver trop d'esprit et de jugement, et que le roi
s'y attachait trop. La crainte et la jalousie la déterminèrent à s'en défaire
honnêtement par un mariage ; elle en proposa au roi qui trouva à tous quelque
chose à redire. Cela la pressa encore plus. Enfin elle fit celui du fils de sa
belle veuve. Le roi avait donné des fonds à Jeannette à diverses fois ; il lui
en donna encore pour ce mariage, le gouvernement de Guérande en Bretagne pour
son mari, qui était capitaine de cavalerie, avec assurance du premier régiment
d'infanterie. M^me^ de Maintenon se crut délivrée, elle s'y trompa. Tout conclu,
le roi lui déclara bien sérieusement qu'il n'agréait le mariage qu'à condition
que Jeannette demeurerait chez elle, après le mariage, tout comme elle y était
devant, et il en fallut passer [par] là. Croirait-on qu'un an après elle
devint la seule ressource des moments oisifs de leur particulier, jusqu'à la
fin de la vie du roi ! Le mariage se fit la nuit dans la chapelle, M^me^ Voysin
donna le souper, les mariés couchèrent chez M^me^ de Villefort, où M^me^ la
duchesse de Bourgogne donna la chemise à M^me^ d'Ossy, c'est le nom que
Jeannette porta. Son mari fut dans la suite un des gentilshommes de la manche
du roi d'aujourd'hui, et se poussa à la guerre.

Le marquis de Nesle avait une sœur qui, moyennant la substitution des vieux
Mailly, avait fort peu de chose, et montait en graine sans vouloir tâter du
voile. Il trouva un arrière-cadet de Nassau-Siegen, qui n'avait pas de
chausses, et qui servait en petite charge subalterne en Flandre, dans les
gardes du roi d'Espagne. Le nom flatta les Mailly qui firent ce mariage, où la
faim épousa la soif, qui fut très-malheureux, et qui donna force scènes au
monde.

En même temps Saint-Germain-Beaupré maria son fils à la fille de Doublet de
Persan, conseiller au parlement, fort riche, qui avait un frère conseiller
aussi, qui s'appelait Doublet de Grouy^[Voy. t. V, p. 384, où cette anecdote
est racontée, Le second des frères y est appelé à tort Doublet de Croï.]. Ils
se firent annoncer un jour au premier président Harlay sous ces noms de
seigneurie. Le premier président leur fit d'abord de grandes révérences, les
regarda après depuis les pieds jusqu'à la tête, et faisant semblant de ne les
avoir pas connus auparavant : « Masques, je vous connais, » leur dit-il, et
leur tourna le dos, les laissant confondus devant toute son audience. Cette
Doublet, qui était riche, et qui aimait le monde, se mit à jouer gros jeu,
s'intrigua chez M^me^ la Duchesse, et fut plus heureuse que sa belle-grand'mère,
fille du président de Bailleul et sœur de la mère du maréchal d'Huxelles. J'ai
parlé ailleurs de ces deux sœurs. Jamais la belle-grand'mère ne put parvenir
par tous ses amis et amies, dont elle avait beaucoup, à manger, ni à entrer
dans les carrosses. Sa belle-petite-fille l'obtint fort promptement et alla à
Marly. Le père était gouverneur de la Marche, qui n'avait jamais rien fait
qu'ennuyer le monde, où sa femme, qui était aussi de robe, n'avait jamais paru
ni guère vécu. Le roi permit au père de donner son gouvernement à son fils,
aussi ennuyeux que lui, mais bien plus obscur et goutteux, qui n'a presque
jamais paru nulle part. Le maréchal Foucault était frère de son grand-père,
c'est-à-dire du mari de la Bailleul. Il porta le nom de du Doignon avant
d'être maréchal de France ; il fut page du cardinal de Richelieu, qui le mit
après, comme un homme de confiance, auprès du duc de Fronsac qu'il avait fait
amiral, et du Doignon vice-amiral. Il était auprès de lui lorsqu'il fut tué,
en 1646, devant Orbitello. Du Doignon s'en revint tout court s'emparer de
Brouage, et comme c'était la mode alors de faire la loi à la cour, il s'y
maintint et ne s'en démit que moyennant le bâton de maréchal de France qu'il
eut en mars 1652, et il mourut à Paris sans alliance, à quarante-trois ans, en
octobre 1649, sans avoir figuré depuis.

Le procès de la succession de M. le Prince, suspendu par la mort de M. le Duc,
n'avait pu être accommodé, et tous les soins de M^me^ la Princesse, peu secourue
de lumière et de fermeté, avaient échoué à mettre la paix dans sa famille.
Elle eut le déplaisir de voir la seule fille qui lui restait lui échapper par
un mariage qui ne pouvait être de son goût, et qui, fait par M. et M^me^ du
Maine, la tira de chez elle et de la neutralité pour prendre le parti de M^me^s
ses sœurs et de son propre intérêt. M^me^ la Duchesse partagea son temps entre
Paris pour y vaquer à cette affaire, et la cour où le soin de se rendre de
plus en plus considérable en dominant Monseigneur, la tenait attentive à tout,
et où celui de l'amuser chez elle avait étrangement mitigé les lois du deuil
de sa première année.

On peut juger que les meilleurs avocats furent retenus de part et d'autre, et
que de chaque côté ils se firent un point d'honneur de vaincre. Le roi avait
défendu de part et d'autre de se faire accompagner, comme on l'a dit, et de
faire solliciter. Le premier fut exécuté, le second écorné par les
sollicitations secrètes, qui furent recherchées des deux côtés. La bâtardise
me répugnait, je ne pouvais aussi souhaiter pour M^me^ la Duchesse après tout ce
qui a été rapporté. Je demeurai donc exactement spectateur à l'abri de l'ordre
du roi. M^me^ la Duchesse, en pauvre veuve vexée par ses belles-sœurs, qui
voulaient, disait-elle, ruiner ses enfants, vit chez eux ses juges plusieurs
fois, marchant modestement avec M^lle^s ses filles, sa dame d'honneur et la
seule fille de sa dame d'honneur pour suite des siennes, se rangeait aux
heures de trouver Messieurs, les complimentait, entrait peu dans son affaire,
mais s'étendait fort à exciter leur compassion par l'excès des demandes qui
étaient faites, et si elles avaient lieu, par la dissipation des grands biens
de M. le Prince, par l'autorité de sa dernière volonté, par le nombre et le
bas âge de ses enfants, par la dignité de l'aîné, par les pertes qui la
livraient sans appui aux vexations de ses belles-sœurs, au mépris de son
contrat de mariage, et du testament et de l'honneur du père commun, qu'elle
soutenait seule contre des attaques si dures. M. le Duc, accompagné de M. le
comte de Charolais, son frère, encore enfant et le plus beau du monde, allait
à part rendre les mêmes devoirs à Messieurs, et les toucher moins par ses
paroles, qu'il n'a jamais eues à la main, que par l'état humilié devant eux de
cette maison de Condé, qui avait été si formidable au parlement et à l'État,
et dont toute la fortune se trouvait entre leurs mains. En revanche de tant de
modestie, la cour ne retentissait que du bon droit de M^me^ la Duchesse, et de
son autorité à le faire valoir. On y avait peine à comprendre d'où pouvaient
sortir de si hautes demandes contre la sœur si fort la bien-aimée d'un Dauphin
de cinquante ans, si près du trône, et si déclaré pour elle. M^me^ la princesse
de Conti y passait pour une emportée sans raison, pour une princesse du sang
de Paris, à qui personne ne prenait la peine de parler, et ses enfants pour ne
pouvoir vivre qu'à l'ombre de la protection de ceux de M^me^ la Duchesse, et
qui, renfermés dans leur faubourg Saint-Germain, croissaient obscurément sous
une mère folle, dont la conduite avec M^me^ la Duchesse ferait le malheur de
leur vie, s'ils n'obtenaient de sa générosité le pardon des fautes dont leur
âge les pouvait excuser en quelque sorte. M. du Maine, plus craint et par là
plus ménagé, était, disait-on, le complaisant forcé de M^me^ sa femme sur cette
affaire, comme dans tout le reste, laquelle haïssait trop M^me^ la Duchesse pour
être capable de raison, et pour la laisser suivre à M. du Maine. La vie de
Sceaux, l'assemblage bizarre des commensaux, les fêtes, les spectacles, les
plaisirs de ce lieu, étaient chamarrés en ridicule, et les brocards tombaient
sur la vie à part de M^me^ de Vendôme, et jusque sur sa figure.

Tel était l'air de la cour et de cette partie de la ville qui établit tout son
mérite sur l'imitation de la cour. Tout ce qui environnait Monseigneur et tout
ce qui se proposait de l'environner, même de s'en approcher, le gros du monde
qui suivait le torrent, parlait le même langage ; tous s'empressaient de servir
M^me^ la Duchesse et de se faire un mérite de [leurs] soins. Le formidable
triumvirat se remua solidement, et Monseigneur, tout asservi qu'il était à
suivre les moindres impulsions du roi, ne put refuser M^me^ la Duchesse à ce
coup de parti de laisser nommer son auguste nom tout bas à l'oreille de ses
juges.

Mais la robe du parlement est toute différente de celle du conseil. La
première est sans commerce avec la cour, comme elle vit sans espérance d'elle.
Elle n'a point de part aux intendances, aux places de conseiller d'État, aux
emplois brillants qui dévouent celle du conseil à la fortune. La robe du
parlement n'est pas insensible à se dédommager d'un état fixe et borné par le
mépris de ceux qui distribuent les grâces, et les occasions lui en sont
d'autant plus chères qu'elles se rencontrent plus rarement.

Cet esprit parut dans celle-ci, où le parti des princesses ne négligea pas de
piquer le courage des juges par les propos et le triomphe anticipé de celui de
M^me^ la Duchesse. Ces princesses, assidues à leur conseil et à leurs
sollicitations, les firent avec apparat, mais elles y ajoutèrent le solide en
plaidant elles-mêmes leur cause qu'elles possédaient fort bien. Elles
demeuraient des heures entières et souvent davantage avec chaque juge, et
elles le ravissaient de se montrer si instruites. M. du Maine les voyait à
part et résumait avec eux ce qui s'était dit aux visites des princesses.
Lui-même travaillait aux écritures, et procurait par de sourdes mais fortes
sollicitations le fruit à son travail. Son crédit auprès du roi n'était pas
ignoré au parlement, ni sa partialité effective pour ce fils bien-aimé, qui
fit impression sur ceux qui comptèrent le temps présent ; et dans la vérité,
les dernières années surtout de M. le Prince avaient tellement informé le
public de presque toute sa vie qu'on fut moins indigné que persuadé de tout ce
qui fut plaidé sur l'état de son esprit, avec une licence fort indécente. Il
fut surprenant combien peu de gens demeurèrent neutres. Le roi, qui le voulut
paraître, ne put souvent s'empêcher de laisser échapper des demi-mots, et
peut-être à dessein, qui ne gardaient pas ce caractère et qui ne purent
empêcher Monseigneur de se montrer de plus en plus partial de l'autre côté, à
mesure que l'affaire tendait à sa fin. Elle produisit plusieurs contrastes qui
augmentèrent l'aigreur. M^me^ la Duchesse s'y prétendit lésée, et ne se
contraignit pas en propos, tandis que ses parties surent se taire et cheminer
à leur but.

La cause solennellement plaidée et tant qu'il plut aux deux parties, Joly de
Fleury, avocat général, parla avec grand applaudissement et conclut en faveur
des princesses. Une heure après, car les opinions furent longues et à huis
clos, son avis fut confirmé ; mais l'arrêt alla plus loin encore. M. le Duc
perdit tout ce qui lui était demandé, de toutes les voix, excepté quatre dont
le poids même passa pour fort léger. Il est aisé de comprendre quelle fut la
joie des victorieux et la rage de M^me^ la Duchesse. Elle se jeta au lit à
l'instant à l'hôtel de Condé, et ne voulut voir qui que ce fût de toute la
journée.

D'Antin, qui, moins en frère commun qu'en courtisan habile, avait gardé un
parfait équilibre, s'était tenu au palais pour être plus à portée d'être
instruit à l'instant même du jugement. Il avait secrètement dépêché trois
courriers au roi pendant la séance, tellement que le roi fut le premier
averti ; mais il n'en fit pas semblant, lorsque Chambonnas lui porta la
nouvelle de la part du duc du Maine. Le roi se contint tant qu'il put mais
quelque longue habitude qu'il eût contractée d'être le maître de soi et de
savoir se posséder et se masquer parfaitement, sa joie le trahit et perça à
travers des propos d'amitié commune à tous.

Monseigneur, qui avait été en des inquiétudes qu'il ne prenait plus la peine
de dissimuler, montra son dépit dans toute l'étendue qu'il put avoir. Il
s'émerveilla de l'issue ; demanda à tout ce qu'il vit ce qu'il leur en
semblait, se tourmenta des noms des principaux juges, trouva l'arrêt mauvais,
s'inquiéta fort du chagrin de M^me^ la Duchesse et de l'état des affaires de ses
enfants, lui dépêcha un message, ne se contraignit pas le soir au cabinet d'en
montrer son dépit à M. du Maine, et de le laisser remarquer à tout le monde
plusieurs jours de suite.

M^me^ la duchesse d'Orléans, à qui M. du Maine avait envoyé un courrier
sur-le-champ, me le manda à l'instant même. L'arrêt laissait des queues
cruelles à démêler à M^me^ la Duchesse, qui eurent de fortes suites.

M. du Maine consulta longtemps à l'hôtel de Conti leurs affaires communes en
conséquence de l'arrêt, et alla de là chez M^me^ la Princesse. Il lui témoigna,
avec cette vérité qu'on connaissoit en lui, qu'il ne pouvait sentir de joie
dans un événement qui donnait du déplaisir à M^me^ la Duchesse, avec tous les
compliments si aisés à faire quand on a vaincu et qu'on nage dans la joie. M^me^
la Princesse ne lui conseilla pas de voir M^me^ la Duchesse dans ces premiers
instants, et se chargea des compliments. Il vint coucher à Versailles, où il
déclara qu'il n'en recevrait aucuns, avec une modestie qui ne trompa personne.

M^me^ la Duchesse donna plusieurs jours à Paris à sa douleur et à ses affaires.
Elle fut longtemps à se remettre d'un revers que le triumvirat et que
Monseigneur qualifièrent d'affront. On chercha à renouer un accommodement pour
éviter une hydre de procès qui naissait du jugement de celui-ci ; mais le
surcroît d'aigreur y fut un obstacle invincible.

Les tenants de M^me^ la Duchesse se lâchèrent en propos qui ne demeurèrent pas
sans repartie, et sa consolation fut de se venger un jour des injures du
barreau par Monseigneur. M. du Maine me conta, peu de jours après à Marly, que
le parti de M^me^ la Duchesse s'exhalait en injures contre lui, et publiait
qu'il avait fait agir maîtresses et confesseurs, qu'il avait soulevé jusqu'aux
jansénistes, en mémoire de l'ancien hôtel de Conti. Le parti victorieux alla
remercier les juges, et jusque chez les avocats de son conseil qui
triomphèrent de joie.

Je perdis le 15 mars un ami que je regretterai toute ma vie, et de ces amis
qui ne se trouvent plus, dont j'ai fait ici mention en diverses occasions. Ce
fut le maréchal de Choiseul, doyen des maréchaux de France (et ils étaient
encore dix-sept), chevalier de l'ordre et gouverneur de Valenciennes. Quoique
de la plus grande naissance, sans bien et sans parents, il ne dut rien qu'à sa
vertu et à son mérite, assez grands l'un et l'autre pour s'être soutenus,
malgré fort peu d'esprit, contre la persécution de Louvois et de son fils,
avec une hauteur qu'il n'eut jamais pour personne, et un courage qu'il montra
égal dans toutes les occasions de sa vie. La vérité, l'équité, le
désintéressement au milieu des plus grands besoins, la dignité, l'honneur,
l'égalité furent les compagnes de toute sa vie, et lui acquirent beaucoup
d'amis et la vénération publique. Compté partout, quoique sans crédit ;
considéré du roi, quoique sans distinctions et sans grâces ; accueilli partout ;
quoique peu amusant, il n'eut d'ennemis et de jaloux que ceux de la vertu même
qui n'osoient même le montrer, et des ministres qui haïssaient et redoutaient
également la capacité, le courage et la grande naissance. On a vu en plus d'un
endroit ci-dessus combien il était capitaine, il avait aussi l'estime et
l'affection des armées. Tout pauvre qu'il était, il ne demandait rien. Il
n'était jaloux de personne, il ne parlait mal de qui que ce soit ; et il savait
trouver les deux bouts de l'année sans dettes, avec un équipage et une table
simple et modeste, mais qui satisfaisait les plus honnêtes gens, et où ceux du
plus haut parage de la cour s'honoraient d'être conviés et de s'y trouver. Il
avait soixante-dix-sept ans, et ne se prostituait ni à la cour, où il
paraissait des moments rares par devoir, ni dans le monde, où il se montrait
avec la même rareté ; mais il avait chez lui bonne compagnie ; et il se peut
dire que, au milieu d'un monde corrompu, la vertu triompha en lui de tous les
agréments et de la faveur qu'il recherche. Il mourut avec une grande fermeté,
la tête entière toute sa vie, et le corps sain, sans être presque malade, et
reçut tous les sacrements avec beaucoup de piété. M. le Prince, qu'il avait
suivi en Flandre comme tant d'autres, a toujours fait un cas très distingué de
lui. Il ne laissa point d'enfants de la sœur du marquis de Renti, qu'il avait
perdue, mais dont il était séparé de corps et de biens depuis un grand nombre
d'années.

Le chevalier de Luxembourg eut aussitôt après le gouvernement de Valenciennes.

En même temps mourut Boileau-Despréaux si connu par son esprit, ses ouvrages,
et surtout par ses satires. Il se peut dire que c'est en ce dernier genre
qu'il a excellé, quoique ce fût un des meilleurs hommes du monde. Il avait été
chargé d'écrire l'histoire du roi ; il ne se trouva pas qu'il y eût presque
travaillé.

Peu de jours après, il arriva un cruel malheur au maréchal de Boufflers. Son
fils aîné avait quatorze ans, joli, bien fait, qui promettait toutes choses,
et qui réussit à merveilles à la cour, lorsque son père l'y présenta au roi
pour le remercier de la survivance du gouvernement général de Flandre et
particulier de Lille, qu'il lui avait donnée. Il retourna ensuite au collège
des jésuites où il était pensionnaire. Je ne sais quelle jeunesse il y fit
avec les deux fils d'Argenson. Les jésuites voulurent montrer qu'ils ne
craignaient et ne considéraient personne, et fouettèrent le petit garçon,
parce qu'en effet ils n'avaient rien à craindre du maréchal de Boufflers ; mais
ils [se] gardèrent bien d'en faire autant aux deux autres quoique également
coupables, si cela se peut appeler ainsi, parce qu'ils avaient à compter tous
les jours avec Argenson, lieutenant de police, très-accrédité, sur les livres,
les jansénistes, et toutes sortes de choses et d'affaires qui leur importaient
beaucoup. Le petit Boufflers, plein de courage, et qui n'en avait pas plus
fait que les deux d'Argenson, et avec eux, fut saisi d'un tel désespoir qu'il
en tomba malade le jour même. On le porta chez le maréchel où il fut
impossible de le sauver. Le cœur était saisi, le sang gâté ; le pourpre parut,
en quatre jours cela fut fini. On peut juger de l'état du père et de la mère.
Le roi qui en fut touché ne les laissa ni demander ni attendre. Il leur envoya
témoigner la part qu'il prenait à leur perte par un gentilhomme ordinaire, et
leur manda qu'il donnait la même survivance au cadet qui leur restait. Pour
les jésuites, le cri universel fut prodigieux, mais il n'en fut autre chose.
