# CHAPITRE III.

1711

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Prince de Conti, Médavy, du Bourg, Albergotti, Goesbriant reçus chevaliers de l'ordre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Singularités sur le prince de Conti.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Goesbriant gouverneur de Verdun.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage de Châtillon avec une fille de Voysin.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Électeur de Cologne, à Paris et à la cour, dit la messe à M^me^ la duchesse de Bourgogne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Son étrange poisson d'avril.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de l'électeur de Trêves.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- La Porte déclare la guerre à la Russie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Nangis colonel du régiment du roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort, famille et caractère de Feuquières.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Réflexion sur les vilains.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort et caractère d'Estrades ; sa naissance.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Prétention et procès de d'Antin sur la dignité de duc et pair d'Épernon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- D'Antin obtient permission du roi d'intenter son procès.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ruse et artifice de son discours.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Appartement du roi à Marly.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ferme et nombreuse résolution de défense.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Avis sensé et hardi d'Harcourt.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Causes de fermeté.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mesures prises.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je refuse la direction de l'affaire, dont je fais charger les ducs de Charost et d'Humières.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Opposition à d'Antin signée.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Étrange procédé du duc de Mortemart.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Souplesse de d'Antin.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Partialité du roi pour d'Antin, inutile.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Misérable procédé de La Feuillade.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ducs dyscoles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Aiguillon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi fait déclarer son impartialité au parlement.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Inquiétude singulière du duc de Beauvilliers à la réception du duc de Saint-Aignan, son frère.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Cette année commença par la cérémonie de faire chevaliers de l'ordre M. le
prince de Conti, Médavy et du Bourg, longtemps depuis maréchaux de France,
Albergotti et Goesbriant.

M. le prince de Conti n'avait pas quinze ans. M^me^ sa mère ne laissait pas de
demander l'ordre pour lui depuis longtemps avec le dernier empressement. L'âge
des princes du sang pour l'avoir est vingt-cinq ans ; mais le roi, qui l'avait
donné au comte de Toulouse avant quatorze ans, ne sut que répondre à cet
exemple que M. du Maine fit valoir, dans la liaison intime où les affaires de
la succession de M. le Prince l'avaient mis avec M^me^ la princesse de Conti.
Aussi, moyennant les bâtards qui peu à peu renversèrent tout et défigurèrent
tout, les princes du sang eurent l'ordre sans âge comme les fils de France,
c'est-à-dire que, les fils de la couronne et ceux de l'adultère y étant
traités pour l'âge en toute égalité, les princes du sang ne purent demeurer
exclus du même avantage.

La présentation de M. le prince de Conti fut une autre nouveauté tout aussi
étrange. Les parrains doivent être de même rang que le présenté. Lorsque les
chevaliers manquent, comme en 1661 et en 1688, on n'y regarde point par
l'impossibilité, et les fils de France sont parrains indifféremment de tous
les chevaliers novices, à leur tour ; mais quand il y a des chevaliers
suffisamment on revient à la règle toujours observée. C'était donc à deux
princes du sang à présenter le prince de Conti, mais il n'y avait de prince du
sang que M. le Duc qui fût chevalier de l'ordre. La raison voulait donc que,
pour le second parrain, on en approchât au plus près, et que M. du Maine, ou,
si sa jambe boiteuse l'en empêchait, le comte de Toulouse le fût, puisqu'il ne
leur manquait rien, nulle part en France, du rang de prince du sang que des
bagatelles au parlement imperceptibles, et que les enfants mêmes de M. du
Maine y étaient pareillement montés. Néanmoins, avec la pique d'entre M^me^ la
Duchesse et M. du Maine, qui était dès lors très-vive, sur la succession de M.
le Prince, le roi hésita à coupler M. du Maine avec M. le Duc. On pouvait,
pour honorer les princes du sang, coupler M. le Duc avec M. le duc d'Orléans ;
mais le rang de petit-fils de France, si récent et si distingué de celui des
princes du sang, s'accommoda encore moins de cela que M. le Duc de M. du
Maine. Pour couper court, on remonta au faîte, afin que tout y fût sans
proportion ; on ne s'arrêta point aux fils de France, quoiqu'il n'y en pût
avoir d'un prince du sang avec eux, et la présentation se fit par Monseigneur
et Mgr le duc de Bourgogne.

Les quatre autres, on a vu à quelle occasion ils furent nommés, et jusqu'à
quel point la décoration de la cour, des plus hautes dignités, de la première
naissance, devint de plus en plus, depuis Louvois et sa promotion de 1688,
récompense militaire. Les deux premiers portaient l'ordre depuis longtemps
jusqu'à ce qu'ils pussent être reçus. À cette occasion, ils furent mandés pour
l'être : l'un de Strasbourg, où il commandait sur toute la frontière du Rhin ;
l'autre de Grenoble, où il commandait sur toute la frontière de Savoie. Les
deux autres venaient d'être nommés, et ne portèrent l'ordre qu'après avoir été
reçus. Les deux premiers retournèrent bientôt après à leur commandement ; et
Goesbriant s'en alla commander à Saint-Omer. Le roi lui donna une pension de
vingt mille livres en attendant le premier gouvernement vacant. C'était bien
le moins pour le gendre de celui qui les payait. Goesbriant n'attendit pas
longtemps le gouvernement de Verdun, que la mort de Feuquières lui procura.

Voysin maria sa seconde fille au comte de Châtillon, fils et neveu des deux
premiers gentilshommes de la chambre de Monsieur et de M. le duc d'Orléans,
qui sûrement n'auraient pas cru à son horoscope, si elle leur eût dit la
fortune dans laquelle il est aujourd'hui, et que son oncle, le favori de
Monsieur, a eu le loisir de voir quelques années avant sa mort à
quatre-vingt-sept ou huit ans, retiré depuis longtemps dans sa province.
Voysin, au lieu des deux cent mille livres que le roi, avant cette dernière
guerre, donnait aux filles de ses ministres, eut, comme ils ont eu depuis, dix
mille livres de pension pour sa fille.

L'électeur de Cologne, qui était venu de Valenciennes voir l'électeur de
Bavière à Compiègne, arriva à Paris les deux ou trois premiers jours de cette
année. Il eut incontinent après une audience du roi incognito, et alla de même
tout de suite chez M^me^ la duchesse de Bourgogne, où Mgr le duc de Bourgogne se
trouva. L'électeur s'amusa quelques semaines à Paris, et vint après dîner à
Meudon. Monseigneur se mit à table dans son fauteuil à sa place ordinaire,
sans cadenas, parce qu'à Meudon il n'en avait jamais, et comme à l'ordinaire
une serviette plissée sur la nappe sous son couvert, et servi par du Mont,
avec une soucoupe pour boire. L'électeur de Cologne se mit vis-à-vis de
Monseigneur, parmi les courtisans, sur un siége pareil à eux ; et cette place
vis-à-vis de Monseigneur n'était point celle des princes du sang, ni
distinguée en rien. Il n'eut point de serviette sous son couvert, ni de
couvert distingué, mais fut servi par un officier de la bouche, et sans
soucoupe pour boire, comme tous le-autres courtisans. Il fut par toute la
maison avec Monseigneur, qui aux portes étroites passait devant lui sans aucun
compliment, et l'électeur s'arrêtait et se rangeait avec un air de respect, et
parlant à lui l'appela toujours Monseigneur, usage qui avait tellement prévalu
que le roi ne lui parlait jamais autrement, et que, parlant de lui, il le
nommait plus ordinairement Monseigneur qu'il ne disait mon fils ; mais M. le
Dauphin, il ne le disait jamais.

Deux jours après, qui fut le mardi 3 février, il vit l'électeur dans son
cabinet, lequel en sortant de là s'en alla dire la messe à M^me^ la duchesse de
Bourgogne. Il aimait à la dire, et basse et haute, et à faire toutes sortes de
fonctions. Il avait fort prié M^me^ la duchesse de Bourgogne de l'entendre. Il
la dit au grand autel de la chapelle, basse, et comme un évêque ordinaire. M^me^
la duchesse de Bourgogne-était en haut dans la tribune, pour éviter le
corporal que le prêtre lui apportait à baiser à la fin de la messe quand elle
était en bas, et pour que cette messe eût l'air d'une messe ordinaire ; mais
l'électeur la salua profondément en entrant et en sortant de l'autel, et
s'inclina comme un chapelain ordinaire aux *Dominus vobiscum* et à la
bénidiction. En entrant et en sortant de l'autel, M^me^ la duchesse de Bourgogne
reçut debout son inclination profonde, et lui fit une révérence fort marquée.
Madame fut outrée de cette messe, et se garda bien de s'y trouver. L'électeur
en effet aurait pu s'en passer ; mais non-seulement ce fut lui qui la proposa,
mais qui en pressa, et qui témoigna que M^me^ la duchesse de Bourgogne le
désobligerait si elle l'en refusait. Il n'y avait point de cérémonies qu'il
n'aimât à faire. Enfin il aimait même à prêcher, et on peut juger comment il
prêchait. Il s'avisa un premier jour d'avril de monter en chaire ; il y avait
envoyé inviter tout ce qui était à Valenciennes, et l'église était toute
remplie. L'électeur parut en chaire, regarda la compagnie de tous côtés, puis
tout à coup se prit à crier : « Poisson d'avril ! poisson d'avril !» et sa
musique avec force trompettes et timbales à lui répondre. Lui cependant fit le
plongeon et s'en alla. Voilà des plaisanteries allemandes, et de prince, dont
l'assistance, qui en rit fort, ne laissa pas bien d'être étonnée.

Après avoir dit la messe à M^me^ la duchesse de Bourgogne, il dîna chez le duc
de Villeroy, et fut ensuite voir M^me^ de Maintenoh à Saint-Cyr, qui lui donna
M^me^ de Dangeau pour le conduire à voir toutes les classes de demoiselles, et
l'accompagner par toute la maison. Il avait pris congé du roi le matin, qui
lui fit donner beaucoup d'argent et le renvoya fort content. Deux jours après,
il apprit la vacance d'un canonicat de Liége, dont il était aussi évêque ; il
l'envoya offrir galamment à M^me^ de Dangeau, pour le comte de Lowenstein, son
frère, chanoine de Cologne et, grand doyen de Strasbourg, mort longtemps
depuis évêque de Tournai ; et le canonicat fut accepté avec l'agrément du roi.
L'électeur de Cologne s'en alla le 7 février à Compiègne, d'où il s'en
retourna à Valenciennes.

On apprit quelques jours après la mort de l'électeur de Trèves. Ainsi le frère
de M. de Lorraine ne fut pas longtemps coadjuteur ; et ces chapitres de Mayence
et de Trèves, si résolus, par l'exemple de celui de Cologne, à se faire sages
contre l'ambition des princes, et à n'en point recevoir parmi eux, tombèrent
dans le même inconvénient, Trèves dès lors et Mayence ensuite, dont le
coadjuteur était le grand maître de l'ordre Teutonique, frère de l'électeur
palatin et de l'impératrice douairière.

Le roi de Suède, de son asile de Bender, sut si bien remuer la Porte en sa
faveur qu'on sut par des Alleurs, qui avait succédé à Fériol dans l'ambassade
de Constantinople, que le Grand Seigneur déclarait la guerre, et prétendait,
avec une armée de trois cent mille Turcs, Tartares ou Cosaques, chasser les
Moscovites et les Saxons de Pologne, et rétablir le roi de-Suède et le roi
Stanislas. Cette nouvelle, qui pouvait influer sur les affaires de l'empereur,
fit un peu de soulagement.

Le roi, lassé de voir son régiment d'infanterie dans un assez mauvais état,
donna le gouvernement de Landrecies à du Barail et le fit maréchal de camp. Il
était lieutenant-colonel lorsque le roi l'ôta, comme on l'a dit, à Surville,
et le donna à du Barail à qui il le reprit et le donna à Nangis. Cela parut un
grand commencement de fortune à tous les détails que le colonel de ce régiment
avait fréquemment tête à tête avec le roi, qui se croyait le colonel
particulier de ce régiment, avec le même goût qu'un jeune homme qui sort des
mousquetaires.

Feuquières mourut en ce temps-ci. Il était ancien lieutenant général, d'une
grande et froide valeur, de beaucoup plus d'esprit qu'on n'en a d'ordinaire,
orné et instruit, et d'une science à la guerre qui l'aurait porté à tout, pour
peu que sa méchanceté suprême lui eût permis de cacher au moins un peu qu'il
n'avait ni cœur ni âme. On en a vu quelques traits ici répandus, dont sa vie
ne fut qu'un tissu. C'était un homme qui ne servait jamais dans une armée qu'à
dessein de la commander, de s'emparer du général, de s'approprier tout, de se
jouer de tous les officiers généraux et particuliers ; et, comme il ne trouva
point de général d'armée qui s'accommodât de son joug, il devenait son ennemi,
et encore celui de l'État, en lui faisant, tant qu'il pouvait, manquer toutes
ses entreprises. On ferait un livre de ces sortes de crimes ; aussi ne
servait-il plus, il y avait très-longtemps, parce que aucun général ne le
voulait dans son armée, pour en avoir tous tâté. Il a laissé des Mémoires sur
la guerre, qui seraient un chef-d'œuvre en ce genre, et savamment, clairement,
précisément et noblement écrits, si, comme un chien enragé, il n'avait pas
déchiré, et souvent mal à propos, tous les généraux sous lesquels il a servi.
Aussi mourut-il pauvre, sans récompense et sans amis. Il n'avait qu'une
pension de six mille livres, que le roi laissa à sa famille. Leur nom est Pas,
bonne et ancienne noblesse de Picardie. Son père fut tué approchant fort du
bâton, vers lequel il avait rapidement et vertueusement couru ; et son
grand-père s'était signalé dans les plus importantes négociations de son
temps, sur les traces duquel Rebenac, frère de celui-ci, commençait à marcher
quand il mourut, et avec cela ils n'ont jamais pu rien obtenir de la fortune
que le gouvernement de Verdun, qui fut donné à Goesbriant. Son fils mourut
bientôt après lui sans enfants ; et sa fille unique, dont la mère était fille
du marquis d'Hocquincourt, chevalier de l'ordre, fils du maréchal, laquelle
hérita de tous ses frères, porta tous ses biens à un Seiglière, dont la vie
honteuse a même déshonoré jusqu'à la bassesse de sa naissance, et dont la
mère, fille du marquis de Soyecourt, chevalier de l'ordre et grand veneur,
avait aussi hérité de ses deux frères, tués sans alliance tous deux à la
bataille de Pleurus ; et voilà comme on donne des filles de qualité à des
vilains, parce qu'ils les prennent pour rien, desquelles après ils ont tous
les biens de leurs maisons ! Ce fameux Soyecourt est mort fugitif à Venise, sa
femme bientôt après ; et leur fils a eu un régiment, tandis que les gens les
plus qualifiés n'en peuvent obtenir du cardinal Fleury : *Similis simili
gaudet*. Cela se retrouve en tout. Il n'y a plus d'Hocquincourt, qui est
Monchy, ni de Pas. Rebenac n'a laissé que M^me^ de Souvré, mascarade de Tellier ;
et leur troisième frère est mort fort vieux, sans enfants de la fille de
Mignard, ce peintre fameux qui, pour sa beauté, l'a peinte en plusieurs
endroits de la galerie de Versailles et dans plusieurs autres de ses ouvrages.

Estrades mourut presque en même temps. Il était fils aîné de ce maréchal
d'Estrades, si capable dans son métier, et si célèbre par le nombre,
l'importance et le succès de ses négociations, et qui mourut, en 1686, en
février, à soixante-dix-neuf ans, gouverneur de M. le duc de Chartres. Il
venait de conclure et de signer la paix à Nimègue en 1678.

Il dépêcha ce fils au roi sur-le-champ. Il s'amusa à Bruxelles à une
maîtresse, et donna ainsi le temps au prince d'Orange, qui était au désespoir
d'une paix qui mettait des bornes à sa puissance en Hollande, de donner la
bataille de Saint-Denis à M. de Luxembourg, qui ne s'attendait à rien moins,
comptant la paix faite, et qui en reçut la nouvelle du roi le lendemain. Le
prince d'Orange l'avait dans sa poche avant le combat, mais il espéra la
rompre par une victoire, et s'il ne la remportait pas, profiter de la paix.

Estrades fit dire vrai encore à ce proverbe : *Filii heroum noxæ*. Il mena
toujours une vie, obscure, avec peu de commerce, peu d'amis et moins de
considération. Celle de son père, qui sut faire le marché si important du
secours maritime des États généraux pour prendre Dunkerque, dont il eut le
gouvernement après le maréchal de Rantzau, le lui valut après lui, et la
mairie perpétuelle de Bordeaux. Son fils, devenu lieutenant général, voulut
bien accompagner les enfants de M. du Maine en Hongrie, où il fut tué devant
Belgrade en 1717, et a laissé des enfants qui n'ont pas percé dans le monde.

Le maréchal d'Estrades avait deux fils qui valaient mieux que l'aîné. Le
chevalier d'Estrades, attaché à M. le duc de Chartres d'alors, qui fut tué à
la tête de son régiment à Steinkerque en 1692, et qui serait devenu digne de
son père ; et l'abbé d'Estrades, dont il sera parlé ailleurs.

On ne connaît rien au delà du grand-père du maréchal d'Estrades. Son père, qui
était brave et sage, et qui avait servi Henri IV contre la Ligue, fut
successivement gouverneur du comte de Moret, bâtard d'Henri IV, et des ducs de
Mercœur et de Beaufort, enfin des ducs de Nemours, de Guise et d'Aumale. La
mère de celui-là était fille d'un conseiller au parlement de Bordeaux et d'une
Jeanne, dite de Mendoze, qui était de race juive d'Espagne. On a parlé
ailleurs de la ridicule coutume de ce pays-là, de donner aux juifs qui se
convertissent, et dont on est parrain, non-seulement son nom de baptême comme
partout, mais encore son nom de maison et de ses armes, qui deviennent le nom
et les armes du juif filleul et de sa postérité. Le père ou le grand-père de
cette Jeanne Mendoze eut ainsi le nom et les armes de Mendoze de son parrain,
et M. d'Estrades en décora ses armes et sa postérité après lui. Il y a
d'excellents Mémoires du maréchal d'Estrades.

Maintenant il est temps de venir au procès que d'Antin intenta sur des
chimères aussi folles que rances de l'ancienne duché-pairie d'Épernon, et aux
adresses incomparables par lesquelles il sembla faire grâce au roi et aux ducs
de le devenir, et à l'édit qui, à cette occasion, sous prétexte de grâces et
de bienfaits, donna comme le dernier coup à une dignité que le roi voulut sans
cesse abattre, et dont le sort était d'en recevoir des coups de massue à
chaque occasion de procès de préséance que des chimères et l'ambition
intentaient aux ducs. Ce récit, qui ne saurait être court, et qui pourra même
avoir des parties ennuyeuses, sert si fort à peindre les ruses d'un courtisan,
la jalousie des autres, les artifices des bâtards, un intérieur de cour et de
seigneurs peu connu, et à montrer à découvert les pierres d'attente et la
préparation de grands événements de cour et d'intérieur d'État, qu'il ne sera
pas un des moins curieux de ce genre.

On a vu, lors du procès de préséance de feu M. de Luxembourg, la tentative que
firent les Estrées en faveur de M^lle^ de Rouillac, pour ce duché d'Épernon en
sa personne, et que le comte d'Estrées devait épouser en cas de succès, et qui
fut depuis gendre de M. de Noailles. Ce coup manqué, feu M. de Montespan avait
passé avec elle tous les actes nécessaires pour succéder après elle à sa terre
d'Epernon et à ses prétentions, et n'avait rien oublié pour les tenir secrets,
quoiqu'il n'eût pu se tenir d'essayer de prendre dans ses terres de Guyenne,
où il demeurait, le nom de duc d'Épernon, et de s'y faire moquer de lui. Il
était mort dans ses idées, et d'Antin s'en était toujours nourri.

Arrivé enfin à la faveur et aux privances avec le funeste appui de la coupable
fécondité de sa mère, il sentit ses forces, et il se crut en état de se faire
écouter du roi, et craindre de ceux qu'il avait à attaquer. Il choisit Marly
comme un lieu qui lui était encore plus favorable. Il épia son moment dans les
cabinets, et le trouva le samedi 10 janvier de cette année. Là il dit au roi
que, comblé de ses grâces, il lui siérait mal de l'importuner pour de
nouvelles, mais qu'étant le plus juste des rois, il croyait devoir à Sa
Majesté et à soi-même de lui représenter qu'il souffrait une injustice de sa
part, qu'il ne pouvait se persuader qui fût dans sa mémoire, puisque, comblé
de ses bienfaits, il ne pouvait croire qu'il la voulût faire au plus inconnu
de ses sujets. Après ce bel exorde, il dit au roi que sa coutume était de
laisser à chacun le libre cours de la justice, et entre particuliers de ne se
mêler point de leurs affaires ; que néanmoins il en avait une où il allait de
toute sa fortune, qui ne touchait le roi en rien, et qui était arrêtée par sa
seule autorité ; que cette affaire était la prétention à la dignité de duc et
pair d'Épernon, que le dernier marquis de Rouillac avait poursuivie après son
père, et que le crédit des ducs prêts à la perdre avait suspendue par un coup
d'autorité du roi, que depuis il avait eu la bonté de permettre à M^lle^ de
Rouillac de reprendre cette instance dont le succès aurait fait son
établissement ; que les difficultés toujours plus fâcheuses à ce sexe, et la
grande piété de M^lle^ de Rouillac lui avaient fait prendre le parti d'un saint
repos, dans lequel elle était morte : qu'il avait recueilli ses droits avec sa
succession dans des temps où il n'avait pas trop osé demander justice ; que
maintenant qu'il se croyait assez heureux pour que ces temps fussent changés,
il ne demandait pour toute grâce que celle qu'il ne refusait à personne, et de
lui permettre de faire valoir son droit ; qu'il ne serait importuné de rien ;
que ce serait un procès à l'ordinaire à la grand'chambre ; qu'il avait
extrêmement examiné et fait examiner la question ; qu'elle était indubitable,
et que de plus, quoiqu'il dût s'attendre à des oppositions, il tâcherait de
mériter, par sa conduite, de s'en attirer une dont il n'eût pas lieu de se
plaindre ; que d'ailleurs c'était si peu de chose pour chacun des ducs de
reculer d'un pas, et pour lui une si grande fortune que de se trouver leur
confrère, et du même coup à leur tête, qu'il ne savait si beaucoup
s'opposeraient bien sérieusement à lui ; que par là devenu duc et pair sans
grâce, personne ne serait en droit d'exemple d'importuner Sa Majesté ; qu'il
espérait assez de ses bontés pour oser se flatter qu'il ne serait point fâché
de le voir en ce rang, sans qu'il lui en coûtât rien.

C'était là toucher le roi par l'endroit sensible, après lui avoir menti de
point en point sur tous les faits qu'il avait avancés, et avoir mis dans son
discours tout l'art du plus délié et du plus expérimenté courtisan. Il était
vrai que, le roi subjugué par lui, il était hors de portée du refus. Mais la
prostitution des dignités et l'outrecuidance française y portait des gens que
le roi ne voulait ni faire ni mécontenter. Mais la raison intime, et que
d'Antin avait bien sentie, était la jalousie du roi contre ses favoris, dont
il redoutait autant l'apparence d'être gouverné, comme il leur en abandonnait
la réalité de bonne grâce. La faveur si éclatante de d'Antin n'avait pas
besoin d'un nouvel accroissement aux yeux du monde ; et il sut mettre le roi si
avant dans ses intérêts, par ce tour adroit et si ajusté à son goût, que la
partialité du roi eut peine à demeurer en quelques bornes. Parler donc en ce
sens et obtenir ne fut qu'une même chose, laquelle fut plus tôt faite
qu'éventée.

Le lendemain dimanche j'entrai dans le salon vers l'heure que le roi allait
sortir pour la messe. Je m'approchai d'abord d'une des cheminées, où La
Vrillière se chauffait avec je ne sais plus qui. À peine les eus-je joints que
La Vrillière m'apprit la nouvelle. Je baissai la tête et haussai les épaules.
Il me demanda ce que j'en pensais. Je lui dis que je croyais que le triomphe
ne coûterait guère sur des victimes comme nous. Un moment après, je vis de
l'autre côté du salon les ducs de Villeroy, de Berwick et de La Rocheguyon,
qui parlaient tous trois ensemble, et qui dès qu'ils m'aperçurent
m'appelèrent. Non-seulement ils savaient la chose, mais tout le propos de
d'Antin que j'ai rapporté.

Le roi, à Marly, n'avait que deux cabinets, encore le second était-il
retranché en deux pour une chaise percée, dont le lieu était assez grand, aux
dépens du reste du cabinet qui lui donnait le jour, pour que ce fût là que le
roi se tînt après son souper avec sa famille. Ainsi les valets intérieurs dont
ces cabinets étaient pleins, et dont les portes étaient toujours toutes
ouvertes, voyaient tout ce qui s'y passait, et entendaient tout. Bloin, qui
n'aimait pas d'Antin, n'avait pas perdu un mot de son discours, et l'avait
rendu aux ducs de Villeroy et de La Rocheguyon ses intimes, et qui soupaient
chez lui presque tous les soirs.

Dès que je fus à eux, ils me le rendirent et me demandèrent mon avis. Je leur
répondis comme je venais de faire à la Vrillière. Ma surprise fut grande de
les voir tous trois s'en irriter, et me demander si j'avais résolu de ne me
point défendre. Je dis languissamment que je ferais comme les autres ; et dans
la vérité c'était bien ma résolution de laisser tout aller, par les
expériences que j'avais de ces choses et ce qui m'en était arrivé, et qui se
trouve ici en plusieurs endroits. Mais je trouvai une vigueur qui ranima un
peu la mienne, mais sans me faire sortir des bornes que je crus ne devoir pas
outre-passer.

Ils me dirent qu'ils venaient de parler aux maréchaux de Boufflers et
d'Harcourt, qui pensaient comme eux à une juste et verte défense ; que d'Antin,
sorti exprès des cabinets, leur venait de dire ce qu'il avait obtenu ; qu'il y
avait ajouté des respects infinis, entre autres que, s'il lui était possible
de détacher l'ancienneté de sa prétention, il s'estimerait trop honoré d'être
le dernier de nous, et toutes sortes de déférences et de beaux propos sur les
procédés dans l'affaire, que je supprime ici ; qu'ils lui avaient répondu, avec
la politesse que demandait son compliment, mais avec la fermeté la plus nette,
sur la défense, qu'ils y étaient résolus ; qu'il y aurait de la honte à marquer
de la crainte de sa faveur et de la défiance du droit ; que j'étais celui qui
entendait le mieux ces sortes d'affaires, pour avoir défendu celle contre M.
de Luxembourg, et empêché celle d'Aiguillon ; que, ne doutant pas de mon
courage, ils venaient à moi me prier de me joindre à eux, et de leur dire ce
qu'il y avait à faire. Ils ajoutèrent qu'il ne fallait pas douter que le roi
ne fût pour d'Antin ; que l'espérance de celui-ci était qu'il ne se trouverait
personne qui osât le traverser, chose dont sûrement le roi serait bien aise,
mais que ce serait la dernière lâcheté ; qu'il fallait tous nous bien entendre
et marcher d'un pas égal ; que, cela fait, le roi n'oserait nous en montrer du
mécontentement, ni, pour d'Antin seul, fâcher tout ce qui l'environnait dans
les principales charges, qui, réunis, feraient au favori la moitié de la peur ;
qu'il fallait commencer par rassembler ce qui était à Marly, et que cet
exemple serait puissant sur les autres. La Rocheguyon surtout insista que
céder serait abandonner la cause pendante contre M. de Luxembourg, ouvrir la
porte à toutes les prétentions du monde ; et prit avidement ce hameçon de
l'affaire de M. de Luxembourg que je lâchai froidement dans le discours. Ils
insistèrent donc vivement pour savoir mon sentiment, et surtout comment il s'y
fallait prendre pour se bien et fermement défendre.

À ce qu'ils venaient de dire sur le roi, je sentis qu'ils parlaient de bonne
foi sur tout le reste. Je leur dis donc, mais sans sortir du flegme, que
j'étais bien aise de les voir dans des sentiments que l'expérience de toute ma
vie les devait empêcher de douter qu'ils ne fussent les miens ; mais que je
leur avouais aussi que mon expérience particulière me rendait leur ardeur
nécessaire pour rallumer la mienne ; que, puisqu'ils voulaient savoir ce qu'il
fallait faire, et ne pas perdre un moment, la première démarche nécessaire
était de signer une opposition à ce que nul ne fût reçu duc et pair à la
dignité d'Épernon, et de la faire signifier au procureur général et au
greffier en chef du parlement, moyennant quoi il n'y avait plus de surprise à
craindre ; la seconde, de nous former un conseil, que le meilleur, à mon avis,
était de prendre ce qui restait du nôtre contre M. de Luxembourg ; et que je
m'offrais de pourvoir à ces deux préliminaires. Ils m'en conjurèrent avec
mille protestations de courage et d'union.

Aussitôt j'exécutai par une lettre chez moi l'engagement que je venais de
prendre. Rentrant au château, je trouvai M. de Beauvilliers, qui se jeta dans
mon oreille, et me dit de ne me point séparer des autres ducs, de faire même
tout ce que je pourrais contre d'Antin, mais de me contenir dans l'extérieur
en des mesures d'honnêteté et de modération, et qu'il en avait dit autant à
son frère et à son gendre. C'était bien mon projet ; mais je ne laissai pas
d'être surpris et encouragé de cet avis d'un homme si mesuré, surtout en ces
sortes d'affaires.

Arrivant dans le salon, les trois qui m'avaient parlé, et que j'y avais
laissés, m'avertirent de me trouver chez le maréchal de Boufflers dans une
demi-heure, où ils se devaient rendre. Les ducs de Tresmes et d'Harcourt y
vinrent. Je leur rendis compte de ce que je venais de faire, et je les réjouis
fort de leur apprendre que les ducs de Mortemart et de Saint-Aignan seraient
des nôtres, de l'aveu du duc de Beauvilliers, d'autant que le duc de Mortemart
avait répondu au duc de Villeroy qui lui avait parlé, à ce qu'il nous dit là,
qu'il consulterait son beau-père. Nous raisonnâmes sur une liste de ducs sur
lesquels on pourrait compter ou non. Chacun se chargea d'écrire à ses amis,
excepté à ceux qui avaient des duchés femelles, quoique l'exemple de M. de
Richelieu contre M. de Luxembourg les dût rassurer. On parla ensuite de notre
conduite de cour.

Il fut résolu, M. d'Harcourt menant la parole, que nous payerions d'Antin de
compliments ; que nous déclarerions notre union et notre attachement à notre
défense ; que nous ne ferions pas semblant de nous douter que le roi, quoi
qu'il fît, pût souhaiter contre nous, afin de l'obliger par cette surdité
volontaire à des démarches plus marquées, que nous savions bien que d'Antin
avec toute sa faveur n'arracherait pas contre des personnes, desquelles
plusieurs l'approchaient de si près dans ses affaires, ou autour de sa
personne, outre sa conduite ordinaire en ces sortes d'affaires de se piquer de
neutralité. On discuta ensuite les démarches du palais. Il fut question de
donner une forme à la conduite de l'affaire.

Je rendis compte de celle du procès contre M. de Luxembourg. Il fut jugé à
propos de l'imiter en tout pour celui-ci. M. d'Harcourt appuya fort sur la
nécessité d'en choisir un ou deux parmi nous qui eussent la direction de
l'affaire, qui y donnassent le mouvement par leur soin et leur présence ; et
qui eussent le pouvoir d'agir et de signer pour tous, quand il serait
nécessaire, pour ne point perdre de temps aux occasions pressées ; puis proposa
de me prier de vouloir bien m'en charger. Je n'avais pas eu peine à
reconnaître que la chose avait été agitée entre eux, auparavant l'assemblée,
et résolue. Tous applaudirent, et joignirent à l'invitation la plus empressée
toute l'adresse, et la plus flatteuse politesse pour piquer mon courage. Je
répondis avec modestie, bien résolu à ne pas accepter un emploi dont j'avais
bien prévu la nécessité et les inconvénients, et qu'il me serait présenté. Je
fus pressé avec éloquence. Je représentai que mon assiduité à la cour ne m'en
pouvait permettre assez à Paris pour suivre l'affaire d'aussi près qu'il était
nécessaire. Comme je vis que rien ne les satisfaisait, je leur dis que ces
affaires communes ne m'avaient pas personnellement assez bien réussi pour
m'engager de nouveau à les conduire ; que, d'ailleurs, les raisons
particulières qui m'avaient plus d'une fois commis avec M. d'Antin ne me
permettaient pas de m'exposer volontairement à une occasion nouvelle ; que je
les suppliais de n'imputer point mes excuses à paresse ni à mollesse, mais à
une nécessité qui ne pouvait se surmonter. Nous nous séparâmes de la sorte,
contents de nos mesures prises en si peu de moments, mais ces messieurs fort
peu de mon refus à travers toutes les honnêtetés possibles.

Tant de fermeté, dans un temps de si misérable faiblesse, et parmi des
courtisans si rampants qui voyaient clairement le roi contre eux, eut des
raisons que dans ma surprise je découvris sans peine. Les ducs de Villeroy et
de La Rocheguyon avaient de tout temps vécu dans un parfait mépris pour
d'Antin, et si marqué, que d'Antin, dont la politique avait toujours été de ne
s'aliéner personne, s'en était souvent plaint à eux par des tiers, et
quelquefois par lui-même ; et comme ç'avait été sans succès, il s'en était
formé une inimitié, même assez peu voilée, que la jalousie de la cour
intérieure de Monseigneur avait fomentée, et que la faveur déclarée de d'Antin
auprès du roi avait comblée dans les deux beaux-frères, qui avant de l'être,
et de toute leur vie, n'avaient jamais été qu'un, et M. de Liancourt avec eux.
Harcourt extrêmement leur ami, et plus encore du premier écuyer qui haïssait
sournaisement d'Antin, et qui de plus ne lui pouvait pardonner les bâtiments
sur lesquels il avait eu lieu de compter, avait épousé leurs sentiments avec
d'autant plus de facilité qu'il regardait d'Antin comme un dangereux rival
pour le conseil, et comme un obstacle à entrer. Bouffiers, si droit, et si
touché de la dignité, n'avait pas oublié les mauvais offices de d'Antin lors
de la bataille de Malplaquet ; et Villars lié à d'Antin, par la raison
contraire, n'osa jamais abandonner une communauté d'intérêts qui lui faisait
un si prodigieux honneur. Tresmes, né noble, je ne sais pas pourquoi, ayait de
plus Harcourt pour boussole ; et Berwick fort anglais, ne pouvait souffrir
l'interversion des rangs.

Notre conseil fut formé en vingt-quatre heures, et notre opposition dressée me
fut renvoyée : Il fut singulier que le hasard fit que celui de d'Antin fut
celui de M^me^ la Duchesse pour la succession de M. le Prince, et le nôtre, le
même qui lui fut opposé par ses belles-sœurs. Je dis à ces messieurs, en
arrivant pour la messe du roi, que j'avais l'opposition. Le roi au sortir de
sa messe étant entré chez M^me^ de Maintenon, MM. de Tresmes et d'Harcourt
firent sortir tout ce qui se trouva dans l'antichambre, et en firent fermer
les portes. Là je rendis compte aux mêmes de la veille, de la formation de
notre conseil, et des mesures prises, et il fut arrêté qu'on proposerait
l'opposition à signer aux ducs qui étaient à Marly. On y dansait, et le roi y
avait mené pour cela de jeunes gens, entre autres le duc de Brissac. Je fis
observer qu'à son âge, sa signature de plus ou de moins n'aurait pas grand
poids, et qu'il embarrasserait fort au contraire s'il s'avisait de consulter
auparavant son oncle Desmarets, et celui-ci le roi, et qu'après il refusât sa
signature. Cela fit qu'on ne lui en parla point.

On reprit après l'article, qui était demeuré indécis la veille, de la conduite
de l'affaire, dont je fus pressé de me charger, sans comparaison plus
fortement que je ne l'avais été. Plus j'y avais pensé depuis vingt-quatre
heures, plus je m'étais fortifié dans ma résolution, mais de faire en sorte
d'en tenir les rênes de derrière la tapisserie. Ainsi, après avoir fait valoir
les excuses que j'avais déjà apportées, je leur dis que ce n'était pas pour
refuser mon temps ni mes soins ; que je me rendrais même le plus souvent que je
le pourrais aux assemblées de notre conseil ; mais que, ne pouvant me livrer à
ce qu'ils désiraient de moi, j'estimais qu'il y avait deux de nos confrères
très-capables d'y suppléer, et assez de mes amis pour vouloir bien user de mes
conseils dans le cours de l'emploi dont j'étais d'avis qu'ils fussent priés de
se charger ; et je leur proposai les ducs de Charost et d'Humières, par qui je
comptais bien gouverner l'affaire comme si j'en avais accepté le soin.
J'ajoutai que, d'Antin attaquant tous les ducs, les vérifiés n'avaient pas un
moins juste sujet de défense que les pairs ; que les vérifiés se trouveraient
flattés d'avoir part en la direction de l'affaire ; et, après avoir dit ce que
je crus convenable sur ceux que je proposais, je les assurai que, encore que
M. d'Humières fût l'ancien de M. de Charost, il lui céderait sans difficulté
partout en une cause de pairie. Ces raisons, et, s'il faut l'avouer, celle de
l'influence que j'aurais avec ces messieurs sur la conduite de l'affaire,
déterminèrent à s'y arrêter. Ils n'étaient ni l'un ni l'autre à Marly ; on
remit à le leur proposer au retour à Versailles, et on résolut de signer ce
jour même l'opposition.

Elle fut datée de Paris, en faveur de ceux qui y étaient et qui la voudraient
signer le lendemain avant qu'elle fût signifiée, comme elle le fut ce
lendemain-là même à d'Aguesseau, procureur général, et au greffier en chef du
parlement. Ceux qui la signèrent furent : les ducs de La Trémoille, Sully,
Saint-Simon, Louvigny, Villeroy, Mortemart, Tresmes, Aumont, Charost,
Boufflers, Villars, Harcourt et Berwick, pairs ; La Rocheguyon, pour soi et
pour M. de La Rochefoucauld pair et aveugle ; Humières et Lauzun vérifiés. On
ne jugea pas à propos d'en faire signer davantage pour en réserver en
adjonction.

Je fus averti par le duc de Villeroy de me trouver le soir de ce même jour
chez le duc de La Rocheguyon, pour y discuter encore je ne sais quoi. Comme
j'y entrais on proposa d'attendre le duc de Mortemart. Je le connaissois trop,
depuis mon aventure avec lui sur M^me^ de Soubise, pour parler de rien devant
lui ; je le dis à la compagnie, avec ménagement toutefois pour le gendre du duc
de Beauvilliers ; et je me contentai de les avertir que ce n'était pas un homme
sûr.

La Rocheguyon et Villeroy qui pourtant en savait davantage là-dessus que son
beau-frère, traitèrent cela de fantaisie, et soutinrent que, tout fou et léger
qu'était Mortemart, il ne ferait rien de mal à propos dans une affaire où il
avait même intérêt, et dans laquelle il était entré de bonne grâce. Là-dessus
il entra. Ces messieurs lui firent signer l'opposition, et la lui donnèrent
pour la faire signer à Villars, et me la remettre après, le soir même, dans le
salon, sans qu'on pût s'en apercevoir, et lui recommandèrent fortement le
secret de l'opposition même. Je me défendis de la reprendre en lieu si public.
Toutefois cela passa brusquement, et ils renvoyèrent aussitôt le duc de
Mortemart, sous prétexte de diligenter la signature dont il s'était chargé, et
en effet pour me laisser la parole libre. Quand nous eûmes achevé je retournai
au salon. Bientôt après j'y aperçus M. de Mortemart au milieu d'un tas de
jeunes gens, qui parlait d'un air fort sérieux à M. de Gondrin, fils aîné de
d'Antin. Je m'approchai doucement par derrière, j'entendis des compliments et
je me retirai. Un peu après le duc de Mortemart vint à moi, son papier à la
main, qui tout haut, en plein salon et devant tout le monde, me dit qu'il
n'avait pu trouver le maréchal de Villars, et qu'il me le rendait. Le trait
était complet. Nous ne voulions pas qu'il parût d'autre mesure que de simple
raisonnement entre nous, moins encore que d'Antin sût qu'il y avait des
opposants, quels, ni combien que par la signification. Tout cela avait été
bien expliqué au duc de Mortemart, et le secret fort recommandé ; et moi qui
plus que nul des autres craignais d'y paraître, je m'y vis affiché dans le
salon, et tout auprès du lansquenet. Je me battis en retraite, et le Mortemart
après moi, disant : « Tenez, tenez !» son papier à découvert en main, jusque
dans le petit salon de la Perspective plein de gens et de valets. Là je le lui
pris rudement sans lui dire un seul mot ; je m'en allai chez moi, et j'eus
encore la peine de le faire signer à Villars ce même soir.

Une heure après, Gondrin donna au public notre opposition avec les compliments
que lui avait faits le duc de Mortemart. Le duc de Villeroy en fut outré de
colère plus que pas un de nous, avec plus de raison qu'aucun, parce qu'il en
avait davantage de se défier de lui après ce qu'il en avait su de moi. Chacun
de nous s'expliqua sur lui sans ménagement ; et il fut résolu de se défier de
lui comme de d'Antin même, et de l'exclure de toutes nos assemblées, en pas
une desquelles aussi il n'osa se présenter depuis, ni même s'informer de
l'affaire. D'Antin, de son côté, pouilla son fils d'importance d'avoir
compromis leur cousin, comme si la chose se fût passée tête à tête. Il apprit
donc par là qu'il y avait une opposition, et quoiqu'il ne pût savoir que le
petit nombre de ceux de Marly qui avaient signé, il ne laissa pas d'être
étonné que quelqu'un osât lui résister, et de trouver des charges et du crédit
déclarés contre lui. Ce n'était pas qu'il n'eût affecté de publier que, s'il
avait un fils honoré de cette dignité, il l'obligerait à s'opposer à lui ; mais
le gascon parlait au plus loin de sa pensée. Il jetait ce propos à tout
événement comme un sentiment de douceur et d'équité, pour voir comment il
serait reçu dans le monde, et pour décorer sa cause si la lâcheté se trouvait
telle qu'il espérait par un silence unanime, ou rompu seulement par un si
petit nombre, et de considération si légère, qu'il en pût encore plus
triompher.

Ce début si peu attendu lui fit juger à propos de tâcher à ralentir ce premier
feu par des marques de partialité du roi, qui effrayassent et qui empêchassent
de pousser contre lui les mesures qu'il voyait prises.

Je fus pressé par mes amis de faire une honnêteté à d'Antin, à l'exemple des
autres, en même intérêt ; j'eus peine à m'y rendre, mais je le fis. Je n'ai
point pénétré quel put être son objet, mais si j'eusse été le favori il ne
m'eût pas accablé de plus de respects ni de plus profonds, et de remercîments
plus excessifs de l'honnêteté que je lui voulais bien faire ; non content de
cela, il vint chez moi les redoubler quoique je n'eusse point été chez lui. Il
affecta de publier ma politesse à son égard, et la satisfaction qu'il en
ressentait ; il s'en vanta au roi, et cela me revint aussitôt : j'en fus
extrêmement surpris, et beaucoup de gens aussi le furent. Cependant notre
opposition signifiée avait eu le temps de lui revenir ; les seize noms qu'il y
trouva achevèrent de le presser de faire usage de son crédit. Le roi, à la
promenade, parla de l'absence de d'Antin, et à ce propos de l'affaire qui le
rendait absent. Il choisit le duc de Villeroy, qu'il compta apparemment
embarrasser davantage, et lui demanda d'un air et d'un ton mal satisfait s'il
serait des opposants, ce n'était pas sans doute qu'il ignorât ce qui en était.
Il répondit qu'il y en avait déjà nombre, que la chose lui importait trop pour
n'en être pas, et qu'il croyait qu'il y en aurait encore d'autres. Le roi
reprit que d'Antin avait fort consulté son affaire, et qu'il la croyait
indubitable ; et sans plus adresser particulièrement la parole, il tâcha en
prolongeant le propos d'engager des réponses auxquelles il pût répliquer. Mais
Villeroy, content de n'avoir point molli, s'en tint à ce qui avait été arrêté
entre nous, et fut sourd et muet.

Le lendemain le duc de Tresmes essuya la même question et fit la même réponse.
Le roi dit qu'au moins ne se fallait-il point fonder en longueurs, et aller de
bon pied au jugement. Une troisième fois le roi parla vaguement de l'affaire,
et s'adressant encore au duc de Villeroy, lui dit qu'il ne comprenait pas que
personne se pût opposer à d'Antin, que sa prétention ne faisait rien à
personne, hormis quelques anciens devant lesquels il se trouverait, ce qui
serait imperceptible à tous les autres, et qu'il n'y avait point d'intérêt à
être avancé ou reculé d'un rang. Villeroy répondit que chacun y était fort
intéressé, puisque ce pas de plus ou de moins était ce qui de tout temps était
le plus cher aux hommes ; qu'il retombait sur les nouveaux comme sur les
anciens ; que d'ailleurs la prétention de d'Antin ouvrirait la porte à quantité
d'autres ; que chacun disputait bien une mouvance, à plus forte raison ce qui
appartenait à la première dignité du royaume. Le roi, qui ne s'attendait qu'à
étourdir son homme, et de là sans doute à étonner et ralentir les opposants,
ne répliqua rien à une si digne réponse. Il cessa même de plus rien témoigner
sur ce procès, non qu'il pût se tenir d'en parler encore quelquefois, mais
vaguement, et sans plus rien témoigner de partial. Nous reconnûmes bien à quel
point il l'était, et combien salutaire la résolution que nous avions prise à
cet égard, puisque, si on eût molli et parlé en vils courtisans qui veulent
faire leur cour, nous étions désarmés sans ressource, au lieu que, nous
conduisant comme nous l'avions arrêté, le roi rebuté de ses tentatives, et en
garde contre la réputation d'être gouverné, n'osa jamais passer outre dans
cette crainte, et par le même esprit professa bientôt la neutralité.
Maintenant il est juste de montrer tout de suite quels furent les ducs qui
surent se respecter, quels les lâches, quels enfin les déserteurs. Les ducs de
Ventadour, Montbazon, Lesdiguières, Brissac, La Rochefoucauld, La Force,
Valentinois, Saint-Aignan et Foix, pairs ; La Feuillade et Lorges vérifiés, se
joignirent à nous. Notre surprise fut grande d'apprendre que M. de Luxembourg,
qui avait été envoyé en Normandie pour quelque émeute qui le retenait à Rouen,
trouvait la prétention de d'Antin si étrange, malgré la sienne qui ne l'était
guère moins, qu'il s'unit à nous contre lui, mais en même temps se mit en état
de recommencer son procès de préséance.

La Feuillade, moins uni et plus semblable à lui-même, s'était joint à nous, et
il avait paru que c'était de bonne foi. Séduit tôt après par l'abbé de
Lignerac, détaché par d'Antin, il chercha à se retirer. Il prit pour prétexte
que les pairs, moins anciens qu'il n'était duc, le précéderaient dans les
actes et les énoncés d'un procès de pairie. Cette fantaisie, qui aurait dû
guérir, si elle avait été réelle, l'exemple des autres ducs vérifiés joints à
nous, ne put être soutenue. Quelques jours après s'être rendu là-dessus, il
allégua au duc de Charost une prétention de pairie et d'ancienneté de
Roannais, qu'il inventa parce qu'elle était sans apparence. Le bon Charost,
qui goba ce leurre, eut la facilité de lui répondre que nous ne prétendions
pas lui faire tort en rien, et que c'était à lui à voir son intérêt. J'avais
su le manége de l'abbé de Lignerac, et que d'Antin s'en vantait. J'en parlai
vivement chez moi à M^me^ Dreux, et du peu de succès que ce procédé trouvait
dans le monde ; et je me moquai un peu de ce qu'il songeait, dans l'état où il
était plongé depuis Turin, à faire valoir ce que son père avait oublié dans sa
longue faveur. J'ajoutai qu'il était plaisant de voir un homme de plus de
quarante ans, qui dans sa courte prospérité avait à propos de rien insulté
d'Antin à Meudon de la façon la plus cruelle, qui depuis ses infortunes avait
abdiqué la cour avec éclat, n'oublier rien pour s'y raccrocher jusqu'à
l'infamie d'agir contre sa signature qui était entre nos mains, pour acheter
la protection du même d'Antin, qui ne ferait, avec l'ancienne rancune que le
mépriser et en rire après en avoir fait ce qu'il aurait voulu. J'étendis ces
choses avec peu de ménagement pour La Feuillade et peu de souci, de notre
part, de lui de plus ou de moins, mais par amitié pour Chamillart qui serait
très-affligé des suites. Je lui appris en même temps qu'étant informés de
l'usage juridique que d'Antin se proposait de faire de la désertion, la
résolution était prise et arrêtée entre nous de faire énoncer par nos avocats
en plaidant, et la chose était vraie, les raisons et les motifs de chacun des
déserteurs, sans ménagement aucun pour des gens qui en avaient si peu pour
nous et pour eux-mêmes. Deux jours après, La Feuillade se plaignit qu'il avait
été mal entendu et rigoureusement traité. Sans s'expliquer mieux, il protesta
qu'il n'avait jamais eu dessein de se séparer de nous, et nous le fit dire, en
forme. Peu de jours après, je le trouvai chez Chamillart, que je voyais
régulièrement tous les jours que j'étais à Paris. La Feuillade m'y demanda un
entretien tête à tête. Il s'entortilla dans un long éclaircissement, dans des
protestations inutiles, dans des compliments personnels sans fin.

Je pris tout cela pour bon ; la fin fut que la peur le tint joint à nous, mais
le premier payement fait, il n'en voulut plus ouïr parler, et que nous ne le
vîmes ni aux assemblées, ni aux sollicitations, ni en aucunes des démarches
sur ce procès. Avec cette conduite il s'attira ceux que d'effet il abandonnait
et qui ne s'en contraignirent pas dans le monde, lequel leur fit écho sur un
homme peu estimé et aimé pour avoir abusé de sa faveur, et en être tombé par
ses fautes avec une grande brèche à l'État. Il n'apaisa pas l'ancienne haine
de d'Antin, bien loin de se concilier son secours, pour n'oser prendre son
parti, et il n'y eut pas jusqu'à l'entremetteur Lignerac qui fut trouvé fort
ridicule.

Les ducs, démis, destitués de qualité pour agir, ne purent que demeurer dans
l'inaction ; les pairs ecclésiastiques furent réservés pour être juges, quoique
les trois ducs nous eussent offert leur jonction, et M. de Metz n'était pas
encore en situation de rien faire. Le duc de Noailles ne répondit jamais un
mot là-dessus aux maréchaux de Boufflers et d'Harcourt qui lui en écrivirent
plus d'une fois. Le cardinal son oncle avait alors bien d'autres affaires à
démêler. Le duc d'Uzès en usa tout autrement, il manda franchement à d'Antin
qu'étant son beau-frère et alors en Languedoc, il se tairait sous prétexte
d'ignorance, mais que s'il s'avisait de le faire assigner comme il prétendait
faire à tous pour les obliger à une déclaration expresse, il ferait la sienne
contre lui, sur quoi d'Antin n'osa passer outre avec lui. M. d'Elbœuf,
au-dessus ou au-dessous de tous procédés, en avait eu un fort inégal dans
l'affaire de M. de Luxembourg, et fort différent de celui de son père qui
s'était porté vivement toujours, et de grand concert dans cette affaire et
dans les pareilles qui s'étaient offertes de son temps, et qui n'intéressaient
pas les prétentions de sa naissance. M. d'Elbœuf, seul de tous les pairs de sa
maison, ne s'était point fait recevoir au parlement, et il n'eut point honte
de chercher bassement à faire sa cour en se déclarant verbalement pour
d'Antin. Le duc de Chevreuse, toujours arrêté par son idée de l'ancien
Chevreuse, et par une nouvelle aussi peu fondée pour le moins sur Chaulnes, se
tint à part comme il avait fait sur l'affaire de M. de Luxembourg, et en fit
user de même au jeune duc de Luynes son petit-fils. Les ducs de Richelieu et
de Rohan, si vifs sur M. de Luxembourg, ne jugèrent pas à propos d'entrer dans
celle-ci. Véritablement leurs procédés avaient été si pénibles à supporter en
cette affaire, leur crédit présent si peu de chose, qu'on fut aisément consolé
de n'avoir rien de commun avec eux. On les a vus dans le récit de cette
affaire. M. de Rohan prit feu d'abord, et se plaignit de n'avoir pas été
invité comme quelques autres le furent, à signer d'abord l'opposition, et s'en
était pris à moi. La vérité était que cela s'était proposé à Marly chez le
maréchal de Boufflers, et que ses disparates m'engagèrent à en détourner, pour
cette première signature. Je sus ses plaintes, je dis mes raisons qui ne lui
plurent pas, il demeura piqué et spectateur, et nous y gagnâmes plus que nous
n'y perdîmes. M. de Fronsac suivit M. de Richelieu son père. M. de Bouillon,
qui lors du procès de M. de Luxembourg s'était si bien fait moquer de lui avec
sa chimère de l'ancien Albret et Château-Thierry, qui l'avait empêché de se
joindre à nous, laissa entendre la même excuse, sans pourtant oser l'énoncer.
Nous comprîmes que dans la situation critique où l'éclat du cardinal de
Bouillon l'avait mis, il comptait avoir besoin de tout et n'osait choquer
d'Antin de la faveur duquel il pouvait espérer et craindre. Le duc d'Estrées,
fidèle au cabaret et au tripot, y attendit paisiblement les événements, si
toutefois il sut l'affaire. M. Mazarin absent, et toujours au troisième ciel,
ne se détourna point aux choses de la terre. Le duc de La Meilleraye, son
fils, de vie et de mœurs si opposées, mais qui ne mettait jamais le pied à la
cour, se rangea du côté de d'Antin sans qu'il sût lui-même pourquoi, et
s'attira la risée. Le duc de Duras, qui depuis son mariage ne connaissoit plus
que les Noailles, si liés à d'Antin, n'osa se déclarer contre lui. Il s'était
attaché au comte de Toulouse, et avait demandé à servir en Catalogne, sous le
duc de Noailles, qui l'avait envoyé peu décemment porter la nouvelle de la
prise de Girone. Il était avec eux sur le pied de ces sortes d'amis qu'on
souffre pour en abuser. Cela m'avait impatienté souvent d'un homme de sa
naissance, de sa dignité et si proche de M^me^ de Saint-Simon. Cette conduite
sur d'Antin acheva de me choquer tellement, qu'il m'échappa qu'il n'en fallait
pas attendre une autre du portemanteau de M. le comte de Toulouse, et du
courrier de M. le duc de Noailles. Ils le surent, et en furent désolés. Le duc
de Châtillon, malgré la démarche du duc de Luxembourg son frère, prétexta son
procès contre nous pour ne pas entrer dans celui-ci. Le duc de Noirmoutiers,
plus franchement, déclara qu'étant aveugle, sans enfants, ni espérance d'en
avoir, il n'avait aucun intérêt à prendre. On ne laissa pas de tomber
fortement de notre part sur ces messieurs, qui cependant se trouvèrent fort
embarrassés. MM. de Charost et d'Humières conduisirent l'affaire avec une
suite et un concert qui furent extrêmement utiles et qui méritèrent toute la
reconnaissance des intéressés.

Ce serait ici le lieu d'expliquer la prétention de d'Antin, et les raisons
contraires ; cela serait long et peut-être ennuyeux. Cela couperait trop aussi
la suite des matières. Cette explication se trouvera plus convenablement parmi
les Pièces, ainsi que celle de la prétention de Matignon au duché
d'Estouteville^[Voir les Pièces sur Épernon et sur Estouteville. *{Note de
Saint-Simon.)* — Les anciens éditeurs ont supprimé ce passage depuis *Cette
explication* jusqu'à *d'engrossir les Pièces*. Outre toutes les raisons du
fond, on verra dans les Pièces que la terre d'Épernon avoit été vendue à
Armenonville ; que d'Antin lui avoit fait parler si net par Monseigneur, qu'il
la lui revendit ; que ce manége avoit été couvert par toutes sortes
d'artifices, jusqu'à avoir retiré des notaires les deux minutes des deux
contrats de vente et les avoir brûlées, parce qu'une vente éteint de droit un
duché, et qu'il ne peut être recueilli que par héritage par celui qui a le
droit le plus clair à sa dignité. C'est ce que d'Antin s'étoit voulu ménager.
Il fut bien étonné de la découverte des deux ventes, et lui, et plus encore
Armenonville, effrayés du parti que nous résolûmes, et dont nous ne nous
cachâmes pas de les faire jurer. Il se trouvera encore parmi les Pièces que
l'érection d'Épernon portoit une clause par laquelle tout roturier en étoit
exclu, c'est-à-dire la femelle en droit de recueillir la dignité épousant un
roturier, ce roturier ni sa postérité ne pouvoient succéder à la dignité qui
s'éteignoit par cette clause. La prétention de d'Antin venoit de sa
grand'mère, Christine Zamet, mère de M. de Montespan, qui étoit fille du
fameux Sébastien Zamet, si connu sous Henri IV, qui s'intituloit plaisamment
seigneur de un million sept cent mille écus, somme alors prodigieuse pour un
particulier. Ce riche partisan avoit épousé une Goth, sœur et tante des
Rouillac, dont la mère étoit sœur du célèbre duc d'Épernon, et morte avant
qu'il fut fait duc. Or, pour s'en tenir ici à la roture et renvoyer tout le
reste aux Pièces, ces Zamet étoient du bas peuple de Lucques, que la banque
avoit enrichis et qui ne s'étoient jamais prétendus autre chose. J'écrivis
donc au cardinal Gualterio de faire chercher par ses amis, et par l'autorité
du grand-duc avec lequel il étoit intimement, tout ce qui pouvoit prouver
juridiquement cette roture, de le faire authentiquer par la république de
Lucques et de me l'envoyer.]. Il perdit cette terre par un grand procès contre
la duchesse de Luynes, héritière de la duchesse de Nemours. Il la racheta
ensuite et forma sa prétention à la dignité. Je fis un mémoire sur cela, que
je donnai au chancelier ; sur le compte qu'il en rendit au roi, la permission
de poursuivre fut refusée. On verra aux Pièces l'ineptie de pareilles
prétentions. J'y joindrais ce qui regarde celle d'Aiguillon qui n'est pas
mieux fondée ; mais ayant été, depuis ce règne, portée au parlement, malgré le
refus du feu roi et l'édit sur les duchés dont il sera parlé, le procès mal
défendu de notre part et sollicité par M^me^ la princesse de Conti, qui en fit
publiquement son affaire, réussit pour Aiguillon, comme fit, vers le même
temps, la czarine pour la Courlande, et par les mêmes raisons, que ni l'une ni
l'autre ne s'embarrassèrent pas de cacher. Ainsi les factums imprimés, quoique
mauvais, font assez connaître de quoi il s'agissait pour me dispenser d'en
grossir les Pièces.

Tout ce qui reste pour le présent à ajouter sur l'affaire de d'Antin, c'est
que nos sollicitations faites ensemble et en apparat contre lui l'étonnèrent
fort, et qu'il se sentit tout à fait déconcerté sur la partialité du roi qu'il
avait adroitement su persuader au parlement. Les maréchaux de Bouffiers et
d'Harcourt en parlèrent ensemble au roi en gens de leur sorte, et si bien, que
le roi ne fut pas fâché de s'en trouver quitte pour une déclaration d'entière
neutralité. Il la déclara tout de suite au premier président, avec ordre de la
rendre de sa part à sa compagnie. Nous eûmes soin de nous assurer de son
exécution MM. de Charost, d'Humières et moi, en allant chez le premier
président qui nous la certifia, et de nous en procurer la dernière certitude
par plusieurs juges qui nous certifièrent que le premier président l'avait
signifiée à la compagnie de la part du roi, d'une manière nette et positive.
Une déclaration si précise et si contraire aux idées et beaucoup au delà que
d'Antin avait données au parlement, et dont il avait rempli le public, qui fut
incontinent informé du vrai, changea fort l'affaire de face. Les noms de
faveur, de grandes charges, de généraux d'armée, de gens de privance et de
réputation qui se trouvèrent parmi nous emportèrent la balance sur d'Antin,
dès que le roi se fut si nettement et si hautement expliqué. Les fins de
non-recevoir contre d'Antin ajoutèrent fort au démérite du fond de ses
prétentions. Le public revint de l'opinion qu'il avait prise que la cause du
favori était celle du roi, et le parlement commença à trouver qu'il avait au
moins la cause à juger, et non plus uniquement les personnes.

Nous tînmes cela secret entre quatre ou cinq de nous autres, de peur que le
dessein transpirât, et que d'Antin ne le fît échouer par Torcy ou par le roi
même sans s'y montrer, et pour avoir aussi le plaisir de le servir tout à coup
de cette bombe en plein parlement. Les choses n'allèrent pas jusqu'au
jugement, comme on le verra ci-après. Il faut maintenant terminer cette
matière par une frayeur du duc de Beauvilliers, qui ne fut pas sans fondement.

Il avait cédé son duché à son frère en le mariant, qui de ce moment avait joui
du rang et des honneurs, sans que personne se fût avisé même d'en parler.
Cette année il le fît recevoir pair au parlement le 22 janvier, et il voulut
se trouver à la cérémonie avec sa famille dans la lanterne. Comme j'entrais ce
matin-là dans la grand'chambre, je fus surpris de trouver le duc de
Beauvilliers qui m'attendait derrière la porte, qui, dès que je la débouchai,
me prit par la main et me mena en un coin. Là, il me dit qu'il m'attendait
avec impatience, dans l'inquiétude extrême où il était sur un avis qui ne lui
était venu que depuis qu'il était arrivé au palais, mais qu'on lui avait
redoublé de plusieurs endroits. On l'avait averti que plusieurs du parlement
étaient résolus à s'opposer à la réception de son frère, mais plusieurs pairs,
fondés sur ce que la duchesse de Beauvilliers pouvait mourir avant lui, lui se
remarier et avoir un fils ; que ce fils exclurait son oncle de droit, et
pourtant se trouverait lui-même exclu par la réception de ce même oncle dont
la postérité prétendait succéder. M. de Beauvilliers, fort alarmé d'une
difficulté plausible, me demanda ce que je lui conseillais.

Je pensai un moment, je lui dis ensuite que la cérémonie, commencée par
l'arrivée des pairs et par celle des princes du sang et du reste des pairs qui
allait suivre, ne se pouvait remettre ni interrompre ; que je n'avais pas ouï
dire un mot de ce qu'il m'apprenait ; que j'avais grand'peine à croire qu'il y
eût là-dessus plus que quelque raisonnement de conversation, et point du tout
du dessein ni de résolution prise sur un futur contingent sans apparence, et
qui ne blessait personne ; que, de plus, arrêter la réception en sa présence,
étant ce qu'il était, et d'un homme jouissant, par le consentement du roi, du
rang et des honneurs de sa dignité, me paraissait une démarche bien forte pour
le temps où nous étions, n'étant surtout excité par l'intérêt de personne. « 
Mais néanmoins que faire si la chose arrive ? interrompit le duc fort peiné. —
Le voici, lui dis-je, et je réponds du succès ; mais, encore une fois, je ne
croirai point qu'il y ait une seule voix qui s'élève que je ne l'aie entendue ;
mais, si le cas arrive, je compterai bien exactement les voix pour et contre,
et je crois encore en ce cas que les voix contre seront si rares que ce ne
sera pas la peine de les réfuter ; que si à tout reste il le faut faire,
j'attendrai mon tour à parler. Alors je dirai que je suis surpris que
quelqu'un dans la compagnie puisse faire difficulté de recevoir celui que le
roi en a si publiquement jugé capable et digne, en lui permettant, et à vous
de céder et d'accepter le duché, en le faisant jouir du rang et des honneurs,
et en lui permettant de se faire recevoir ; que le cas possible qui sert de
fondement à la difficulté proposée, est un cas chimérique et reconnu tel par
le roi, qui aurait dû arrêter sur la démission, s'il en eût fait le moindre
cas, sur lequel le parlement ne devait pas montrer plus de délicatesse
d'exécution que le roi n'en avait eue pour la permission ; qu'enfin, pour lever
tout scrupule, la cour avait dans ses registres un exemple tout semblable, non
en sa cause, mais en son effet, qui paraissait fait exprès pour servir
d'exemple et de modèle de ce qui se devrait faire si le cas proposé arrivait.
Que la duchesse d'Halluyn avait épousé le fils aîné du premier duc d'Épernon
qui, comme duc et pair d'Halluyn, avait été reçu au parlement ; que huit ans
après ces époux s'étant brouillés, et n'ayant point d'enfants, ils s'étaient
accordés à faire casser leur mariage ; qu'ensuite la duchesse d'Halluyn s'était
remariée au fils du maréchal de Schomberg, depuis aussi maréchal de France,
lequel, au titre de ce mariage, était devenu aussi duc d'Halluyn et pair de
France, et avait été reçu au parlement en cette qualité, encore que l'autre
mari l'eût conservée en sa totalité, parce que les rangs et les honneurs
acquis par titres ne se perdent point ; qu'à la cour, aux cérémonies, le
premier mari précédait le second ; qu'au parlement, où on ne pouvait connaître
qu'un seul titulaire à la fois, celui des deux qui arrivait le premier prenait
place, et l'autre venant après trouvait le premier huissier qui l'abordait
dans la grand'chambre et lui disait que M. le duc d'Halluyn était en place, et
aussitôt celui-ci s'en retournerait ; que le cas prévu arrivant, l'âge de
l'oncle et du neveu seraient trop différents pour causer aucun embarras ; mais
qu'enfin leur leçon se trouverait toute réglée tant à la cour qu'au parlement
par l'exemple des deux ducs d'Halluyn ; qu'à l'égard de la succession, il
n'était pas douteux que le fils de l'oncle ne pourrait être duc au préjudice
de son cousin et par la teneur de l'érection, et parce qu'on ne peut être duc
sans posséder de droit la terre érigée, qui retournerait de droit à ce fils
qu'on imaginait, dont la naissance ferait tomber et annulerait seule toutes
les donations de père. » Cet exemple ignoré du duc de Beauvilliers, et je crois
de bien d'autres, le soulagea extrêmement. Il regagna sa lanterne et je me mis
en place.

Peu après que j'y fus, je remarquai quelque chose, des gens qui se parlaient
bas ; et, comme les pairs qui arrivent successivement coupent ceux qui sont
placés pour se mettre en leurs rangs, je me trouvai d'abord voisin des ducs de
La Meilleraye et de Villeroy, qui en effet, sifflés apparemment par
quelques-uns me firent la difficulté. Je la rejetai comme ridicule ; je leur
fis peur du roi à qui on voudrait apprendre la leçon, enfin j'alléguai MM.
d'Halluyn, qui leur firent ouvrir les oreilles. Je ne sais si, en attendant et
pendant le rapport, cela courut par les bancs ; mais quoi qu'il en soit, nulle
voix ne s'éleva. Le duc de Saint-Aignan fut reçu tout à l'ordinaire, et M. de
Beauvilliers sortit de là fort aise et fort content.
