# CHAPITRE II.

1710

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Abbé de Vaubrun rappelé après dix ans d'exil.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sa famille, son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bulle qui condamne les jésuites sur les usages chinois.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cinq hommes d'augmentation par compagnie d'infanterie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Taxe d'usuriers.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Refonte et profit de la monnaie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Pont de Moulins tombé.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ravages de la Loire.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Grand prieur enlevé par une espèce de partisan impérial.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Apanage et maison de M. [le duc] et de M^me^ la duchesse de Berry.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Rare méprise.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Benoist, contrôleur de la bouche, homme dangereux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Scrupule du roi sur la vénalité des charges de ses aumôniers.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^me^ de La Rochepot fort étrangement admise, comme femme du chancelier de M. le duc de Berry, à Marly, à [la] table et dans les carrosses de M^me^ la duchesse de Bourgogne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^me^ la duchesse de Bourgogne seule maîtresse indépendante de sa maison.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Retour des généraux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Fervaques quitte le service.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du lord Greffin.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Spanheim.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort et deuil de la duchesse de Mantoue.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Prétendu faiseur d'or.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Boudin ; son état et son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bals, fêtes et plaisirs à la cour tout l'hiver.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


L'abbé de Vaubrun, depuis dix années en exil, et les dernières avec permission
d'être à Paris, sans approcher plus près de la cour, eut enfin permission de
venir saluer le roi, le jour du retour à Versailles du dernier voyage de Marly
de cette année. Son nom était Bautru, de la plus petite et nouvelle
bourgeoisie de Tours.

Vaubrun, son père, était frère de Nogent, tué maître de la garde-robe, au
passage du Rhin, qui avait épousé la sœur de M. de Lauzun, du chevalier de
Nogent, et de la Montauban, cette fausse princesse dont j'ai parlé
quelquefois. Leur père avait fait sa fortune par beaucoup d'esprit et de
souplesse, sur la fin de Louis XIII, et surtout dans la minorité de Louis XIV,
et était devenu capitaine de la porte.

Nogent eut sa charge à sa mort, et après celle de maître de la garde-robe,
pour épouser pour rien la sœur de M. de Lauzun, qui était fille de la reine
mère. Vaubrun avait épousé la fille de Serrant, frère de son père, qui était
très-riche et avait été maître des requêtes, qui vivait encore à
quatre-vingt-cinq ou six ans, retiré à Serrant en Anjou, où l'abbé de Vaubrun
avait passé son exil. Vaubrun fut tué lieutenant général au combat
d'Altenheim, à cette belle et fameuse retraite que mon beau-père fit à la mort
de M. de Turenne.

Il laissa deux filles, dont l'aînée fut, en 1688, seconde femme du duc
d'Estrées, et une autre, dont j'ai parlé à l'occasion de son enlèvement, et
qui fut depuis enfermée aux Annonciades de Saint-Denis, où elle a fait
profession, et un fils unique, mais absolument nain, extrêmement boiteux, qui
par ces défauts naturels se fit d'Église. Avec ses jambe torses et une tête à
faire peur, il ne laissait pas d'être fort audacieux avec les femmes, pour
lesquelles il se croyait de grands talents. Il avait du savoir, beaucoup
d'esprit, peu ou point de jugement, une grande hardiesse, la science du monde
où il voulait tout savoir, être de tout, se mêler de tout, frappant à toutes
les portes, obséquieux, respectueux, bassement valet de tous gens en place
souvent ennemis, toujours dès qu'ils y arrivaient, et se fourrant chez tout ce
qui figurait. Une folle ambition et la passion du grand monde lui firent
acheter une charge de lecteur pour s'introduire à la cour. L'intrigue était
son élément, mais dangereux, imprudent, peu sûr d'ailleurs, et comme tel,
craint, évité, méprisé. Il se dévoua au cardinal de Bouillon dont les
intrigues le firent chasser, et les siennes avec les jésuites le firent
revenir. Il finit par se faire l'âme damnée de M. et de M^me^ du Maine, qui ne
le menèrent à rien. Toute sa vie il eut la rage d'être évêque.

En ce temps-ci parut une bulle du pape, qui décida très-nettement toutes les
disputes des missionnaires et des jésuites de la Chine sur les cérémonies
chinoises de Confucius, des ancêtres et autres, qui les déclara idolâtriques,
les proscrivit, condamna les jésuites dans leur tolérance et leur pratique
là-dessus, approuva la conduite du feu cardinal de Tournon, dont les
souffrances, la constance et la mort y étaient fort louées, et les menées et
la désobéissance des jésuites fort tancées. Cette bulle les mortifia moins
qu'elle ne les mit en furie ; ils l'éludèrent, puis à découvert la sautèrent à
joints pieds. On a tant écrit sur ces matières que je n'en dirai pas
davantage. Je fais seulement mention de cette bulle comme de la source de tout
le fracas qui arriva bientôt après, et dont la persécution dure encore, et n'a
fait que croître en fureur. Je parlerai en son temps de son chef-d'œuvre du
démon et des jésuites, et en particulier du P. Tellier.

Le dixième établi donna lieu à augmenter toute l'infanterie de cinq hommes par
compagnie. On fit aussi une taxe sur les usuriers, qui avaient gagné gros à
trafiquer les papiers du roi, c'est-à-dire à profiter du besoin de ceux à qui
le roi les donnait en payement. On appelait ces gens-là agioteurs, et leur
manége, suivant la presse où étaient les porteurs de billets, de donner par
exemple trois ou quatre cents livres, et souvent encore la plupart en denrées,
pour un billet de mille francs, ce manége, dis-je, s'appelait agio. On
prétendit tirer une trentaine de millions de cette taxe. Bien des gens y
gagnèrent gros, je ne sais si le roi y fut le mieux traité. Bientôt après on
refondit la monnaie, ce qui fit un grand profit au roi et un extrême tort aux
particuliers et au commerce. On a dans tous les temps regardé comme un
très-grand malheur, et comme quelque chose de plus, de toucher aux blés et aux
monnaies. Desmarets a accoutumé au manége de la monnaie ; M. le Duc et le
cardinal Fleury, à celui des blés et de la famine factice.

Le pont que Mansart avait bâti à Moulins sur l'Allier avait été emporté
aussitôt qu'achevé, comme je l'ai rapporté en son lieu. Il y en avait rebâti
un autre, qu'il avait assuré devoir durer jusqu'à la postérité la plus
reculée. Il avait coûté plus de huit cent mille livres. Il fut emporté aux
premiers commencements de cet hiver, par l'inondation de la Loire, qui par ses
ravages coûta plus de dix millions au royaume, qui, comme il a été expliqué
ailleurs, en fut redevable au crédit du duc de La Feuillade. Le grand prieur,
encore sorti du royaume, comme il a été rapporté en son lieu, s'était, à force
d'errer, établi à Venise. Ne se trouvant bien nulle part, il alla promener ses
inquiétudes tout à la fin d'octobre, et se mit en chemin pour Lausanne, en
Suisse. Une manière de bandit nommé Massenar, ayant pourtant une commission de
l'empereur, et dont le fils avait été pris depuis quelques mois, et mis à
Pierre-Encise pour les crimes de son père et pour les siens, attrapa le grand
prieur dans son chemin, lui fit passer diligemment le Rhin, l'enferma dans un
château de l'empereur, et lui déclara qu'il le traiterait tout pareillement
que son fils serait traité. Il eut permission d'en envoyer avertir le comte du
Luc, ambassadeur du roi en Suisse, qui en donna avis par un courrier. Il ne
parut pas que le roi fût fort ému de cette nouvelle, ni que personne y prît
grande part.

L'emprunt continuel où M. le duc et M^me^ la duchesse de Berry étaient sans
cesse réduits d'officiers de chambre, et de gardes du roi, et de table de M^me^
la duchesse de Bourgogne, lassa enfin par l'importunité, tellement qu'au lieu
d'attendre la paix qui paraissait encore si éloignée, le roi, contre sa
première résolution, se porta à donner un apanage à son petit-fils. Les
pensions furent accordées sur le pied de celles qu'avaient eues Monsieur et
Madame, mais l'apanage fut fort différent. La reine mère, qui aimait
tendrement Monsieur et qui était régente, régla le sien et n'y garda point de
mesure ; on tomba pour celui-ci dans l'extrémité contraire. Le revenu ne suffit
pas à la dépense du pied de la maison ; les extraordinaires, si souvent
indispensables, se trouvèrent sans fonds ; on ne donna pas le moindre meuble,
ni aucune maison de ville ni de campagne ; et ce ne fut que du temps après que
le palais de Luxembourg ou d'Orléans leur fut donné à Paris. Cet apanage fut
des duchés d'Angoulême et d'Alençon, avec quelque extension légère, et du pays
de Ponthieu, avec la collation de tous les bénéfices de nomination royale,
excepté les évêchés comme à feu Monsieur, mais qui s'y trouvèrent rares et
petits.

Tout cela fait et passé ; MM. d'Abbeville, qui par leur ancienne fidélité et
service ont obtenu et conservé le privilège de garder eux-mêmes le roi
lorsqu'il passe par leur ville, et de n'y recevoir aucunes troupes, députèrent
pour demander en cette considération que leur ville fût détachée de l'apanage,
et réservée immédiatement à la couronne. La Vrillière, secrétaire d'État, qui
l'avait dans son département, en rendit compte au roi, dont la surprise fut
extrême d'apprendre qu'Abbeville fût de l'apanage, et demanda pourquoi. La
question parut étrange ; mais l'étonnement le devint quand, à la réponse, il
dit qu'il ne savait pas que le Ponthieu fût là, ni qu'Abbeville en fût la
capitale. Il ajouta que ce pays sentait trop la poudre à canon pour être donné
en apanage, et le fit retirer.

Le Berry en la place, et même tout d'abord, convenait mieux qu'aucune autre
pièce, puisque le prince en portait le nom. Mais, en examinant, on trouva que
tout le domaine en était engagé à la maison de Condé. On eut donc recours au
comté de Gisors et à quelques environs pour remplacer le Ponthieu ; et, comme
les noms d'Angoulême et d'Alençon avaient été profanés par la bâtardise de
Charles IX, et par le fils mort enfant du dernier duc de Guise, le roi fit
expédier des lettres patentes à son petit-fils pour porter le nom de duc de
Berry, qui lui avait été imposé en naissant, quoiqu'il n'y eût aucune
propriété. L'affaire de l'apanage consommée, on mit en vente les charges de la
maison de M. [le duc] et de M^me^ la duchesse de Berry. Comme ils y désirèrent
des noms, la chose fila assez lentement. Son peu d'importance n'en fera pas
ici à deux fois.

Le duc de Beauvilliers, qui, comme ayant été gouverneur de M. le duc de Berry,
était seul de droit premier gentilhomme de sa chambre, eut la disposition de
cette charge. Comme tout se réglait sur le premier pied de la maison de feu
Monsieur pour le nombre des charges et de leurs appointements, M. de
Beauvilliers fit deux charges de la sienne. Il fit présent en plein de l'une
au duc de Saint-Aignan, son frère, dont la naissance et encore plus la dignité
flattèrent extrêmement M. [le duc] et M^me^ la duchesse de Berry, et vendit
l'autre au marquis de Béthune, gendre de Desmarets, devenu depuis duc de
Sully. Le chevalier de Roye acheta une des deux charges de capitaine des
gardes. Clermont-d'Amboise, gendre d'O, prit l'autre ; Montendre, celle de
capitaine des Cent-Suisses.

Rasilly, porté par le duc de Beauvilliers, qui l'avait fait sous-gouverneur
des princes, et qui depuis la fin de cet emploi n'avait pas quitté M. le duc
de Berry d'un pas, avec des fatigues de courses, de chasses et de veilles
incroyables, par ordre du roi et sans appointements, en fut récompensé par le
beau présent de la charge de premier écuyer, demandée pour un prix fort haut
par des gens de la première qualité.

Toute la cour applaudit à cette grâce, parce qu'il la méritait, et qu'il
s'était fait universellement aimer, estimer et considérer. M^me^ la duchesse de
Berry, qui y voulait de plus grands noms, en pleura amèrement et n'en cacha
son dépit à personne. Il est pourtant vrai que Rasilly était gentilhomme
ancien, de fort bon lieu, bien allié, lieutenant général de sa province, et
que ses pères l'avaient été quand ne l'était pas qui voulait, ni pour de
l'argent.

Cette princesse ne fut pas si délicate pour La Haye, écuyer de M. le duc de
Berry, à qui elle fit donner pour rien la charge de premier veneur, et bientôt
après lui fit acheter par M. le duc de Berry celle de premier chambellan, qui
lui donnait place dans son carrosse, et à sa table, quand il mangeait avec des
hommes. Il s'en redressa et s'en regarda au miroir avec plus de complaisance.
Il était bien fait, mais avec une taille haute de planche contrainte et un
visage écorché qui d'ailleurs n'avait rien de beau. Il fut heureux en plus
d'une sorte, et plus attaché à sa nouvelle maîtresse qu'à son maître. Le roi
fut fort en colère quand il sut que M. le duc de Berry avait emprunté ce
présent.

De Pons et Monchy, gens de bonne maison, achetèrent les deux charges de
maîtres de la garde-robe. Champignelle, gentilhomme de bon lieu, et gendre de
feu Denonville, premier sous-gouverneur des princes, prit celle de premier
maître d'hôtel, et la fit très-honorablement. Le fils du baron de Beauvais et
de cette M^me^ de Beauvais, première femme de chambre si confidente de la reine
mère, desquels j'ai parlé ailleurs, acheta celle de capitaine de la porte. Le
roi l'avait fait défaire de la capitainerie de Grenelle, Montrouge, etc., en
faveur de Bontems par une noire malice de Benoist, contrôleur de la bouche.

C'était un gros brutal qui servait toute l'année, fils d'un cuisinier de Louis
XIII. Il s'était rendu si familier avec le roi, par son assiduité et son
attention à ses mets, qu'il s'était fait craindre à toute la cour, à Livry
même, et ménager jusque par M. le Prince et M. le Duc. Il traita souvent fort
mal ce petit Beauvais sur du gibier assez mal à propos, qui se rebéqua.
Benoist fît languir le gibier, vanta les autres capitaines des chasses qui en
envoyaient de bonne heure, et quantité, se plaignit qu'il n'en pouvait tirer
de celui-ci, l'accusa de le vendre, et fit si bien qu'il mit le roi en colère,
et qu'il le perdit. Je sens bien qu'en soi c'est la dernière des bagatelles
pour être rapportée ; mais elle caractérise et dépeint.

L'abbé Turgot, aumônier du roi, venait d'être sacré évêque de Séez, et
cherchait à vendre sa charge. Il n'y avait plus que lui et l'abbé Morel qui
les eussent achetées ; le roi les avait toutes retirées peu à peu par scrupule
de simonie^[Trafic des choses saintes et spécialement des dignités
ecclésiastiques. Fleury (*Instit. au droit écclés*., IIIe part., chap. xi)
détermine les cas de simonie : vendre ou acheter la prédication ou
l'administration des sacrements, en sorte que l'on refuse d'instruire, de
baptiser, de donner l'absolution des péchés, sinon à certain prix ; vendre
l'ordination des évêques, des prêtres, des diacres ou des autres ministres de
l'Église, et par conséquent la collation des offices ecclésiastiques et des
revenus qui y sont attachés. « Les canons traitent encore de simonie d'exiger
quelque chose pour la permission d'enseigner (il s'agit ici d'enseignement
religieux), pour l'entrée dans les monastères qui ne doit avoir pour but que
la pénitence et la perfection chrétienne, pour la consécration des églises,
etc. »]. Il croyait avec raison que ces charges s'achetaient pour se frayer et
s'abréger le chemin aux abbayes et à l'épiscopat, et que c'était indirectement
les acheter. Cette considération fit l'évêque de Séez premier aumônier de M.
le duc Berry, pour la plupart du prix de sa charge, dont le roi lui paya le
surplus. C'était un très-bon et honnête homme.

Je procurai à Coettenfao, mon ami de tout temps, la charge de chevalier
d'honneur de M^me^ la duchesse de Berry, la plus belle sans comparaison, et la
plus commode de toutes à faire, et qui portait naturellement à être chevalier
de l'ordre. II était lieutenant général, et des bons, et premier officier des
chevau-légers, qu'il vendit. Pour m'être trop pressé, il n'eut point là
diminution que la difficulté de vendre introduisit quelque temps après qu'il
fut pourvu. Le chevalier d'Hautefort acheta la charge de premier écuyer ; le
frère de son père l'était de la reine. Il fut curieux de voir en même temps
lui avec cette charge chez une fille de France, et son frère écuyer de M. le
comte de Toulouse, lequel encore faisait l'important. Saumery, frère du
sous-gouverneur des princes, mais homme droit, simple et d'honneur, qui
s'ennuyait de sa retraite après avoir longtemps servi, acheta la charge de
premier maître d'hôtel, et la remplit très-honnêtement.

Celle de premier aumônier demeura longtemps à vendre, ainsi qu'une infinité de
petites. À la fin, l'abbé de castries, frère du chevalier d'honneur de M^me^ la
duchesse d'Orléans, maintenant archevêque d'Alby et commandeur de l'ordre du
Saint-Esprit, le fut très-longtemps après.

Voysin, profitant de sa faveur, et ne sachant que faire de sa fille aînée
qu'il aimait fort, et qui était exclue de tout pour avoir épousé un homme de
robe, La Rochepot, fils de La Berchère, fort riche, lui fit acheter la charge
de chancelier de M. le duc de Berry, et fit accroire au roi qu'avec cela il
pouvait lui faire la grâce de l'admettre dans les carrosses et à la table de
M^me^ la duchesse de Bourgogne, et par là la mener à Marly, ce qui fut
très-extraordinaire.

En même temps le roi fit pour M^me^ la duchesse de Bourgogne ce qu'il n'avait
accordé ni a la reine ni à M^me^ la Dauphine. Il lui laissa l'entier
gouvernement des affaires de sa maison, et la disposition de toutes les
charges et places, même sans lui rendre compte de rien : en un mot maîtresse
absolue. Il s'en expliqua ainsi tout haut, dit qu'il se fiait assez en elle
pour cela, et qu'elle serait capable de choses plus difficiles et plus
importantes. Cette faveur très-signalée vint de lui-même. M^me^ la duchesse de
Bourgogne se serait perdue avec lui pour toujours, si elle avait fait la
moindre tentative pour l'obtenir. On peut croire qu'elle sut ménager une
faveur si distinguée ; et que, pour peu que ce dont elle eut à disposer ne fût
pas tout à fait dans le petit, elle con-noissoit trop bien le roi pour rien
faire sans lui, mais sûre alors de son approbation et du gré de cette
déférence.

Berwick, chassé par les neiges, revint le premier après avoir détaché une
partie de ses troupes pour le Roussillon. Harcourt revint ensuite, Besons
après, et tous les officiers de leurs armées entrées en quartiers d'hiver.
Villars aussi arriva des eaux de Bourbonne. Goesbriant fut reçu en gendre de
ministre, et eut avec l'ordre une pension de vingt mille livres, en attendant
le premier gouvernement.

Fervaques, colonel du régiment de Piémont, et brigadier d'infanterie avec
réputation, quitta le service. J'ai parlé ailleurs de ces Bullion à l'occasion
du carrosse de Madame où M^me^ de Bullion sa mère entra une fois pour de
l'argent qu'elle donna à M^me^ de Ventadour, mais sans que cela ait été plus
loin. C'était une femme fort impérieuse, qui fit quitter son fils, piquée
qu'il ne fût pas maréchal de camp au sortir de Douai, quoique brigadier
seulement de l'hiver. Le roi en fut fort blessé. Qui lui aurait dit que ce
même Fervaques serait fait officier général comme s'il n'eût point quitté, et
chevalier de l'ordre en 1724 : il aurait été étrangement étonné et scandalisé,
comme le fut aussi toute la France. Le roi le punit par la bourse. Piémont lui
avait coûté cent mille livres, il le fixa à soixante-quinze mille. Ils purent
être fâchés de ce petit coup de houssine, mais trop riches pour se soucier de
vingt-cinq mille livres.

Lord Greffin, pris avec le marquis de Lévi, en mer, lors de la tentative
d'Écosse, dont il a été fait à cette occasion mention honorable, mourut à
Londres, dans un grand âge, de sa mort naturelle, ayant eu des répits de sa
condamnation de temps en temps, et sûreté qu'il en aurait toujours. Il a été
parlé alors assez de lui pour n'avoir rien à y ajouter.

Spanheim, si connu dans la république des lettres, et qui ne l'a pas moins été
par ses négociations et ses emplois, mourut en ce même temps à Londres, à
quatre-vingt-quatre ans, avec une aussi bonne tête que jamais, et une santé
parfaite jusqu'à la fin. Il avait été longtemps à Paris envoyé de l'électeur
de Brandebourg, et il passa en la même qualité à Londres lorsque les affaires
se brouillèrent sur la succession d'Espagne.

La duchesse de Mantoue mourut aussi à Paris, à la fleur de son âge, et d'une
beauté qui promettait une grande santé, le 16 décembre. Sa maladie fut longue,
dont elle sut heureusement profiter. Depuis son bizarre mariage sa vie avait
été fort triste ; aucun des beaux projets de la duchesse d'Elbœuf ni de ses
grandes prétentions pour elle n'avait pu réussir. Elle avait depuis son retour
mené à Paris une vie fort triste. Elle n'avait point d'enfants et n'eut rien
de son mari. Il avait l'honneur d'appartenir au roi, qui prit le deuil en noir
pour cinq ou six jours.

Il se produisit en ces derniers jours de l'année un de ces aventuriers
escrocs, qui prétendait avoir le grand secret de faire de l'or. Boudin,
premier médecin de Monseigneur, le fit travailler chez lui, sous ses yeux et
sous clef. On le verra dans quelque temps un hardi et dangereux personnage
pour un homme de son espèce. Il est bon d'en dire un mot puisqu'il se trouve
naturellement ici sous la main. Il était boudin de figure comme de nom, fils
d'un apothicaire du roi dont personne n'avait jamais fait cas. Il étudia en
médecine, fut laborieux, curieux, savant. S'il fût demeuré dans l'application
et le sérieux, c'eût été un bel et bon esprit. Il l'avait d'ailleurs
extrêmement orné de littérature et d'histoire, et en avait infiniment d'un
tour naturel, plein d'agrément, de vivacité, de reparties, et si naïvement
plaisant que personne n'était plus continuellement divertissant, sans jamais
vouloir l'être. Il fut doyen de la faculté de Paris, médecin du roi, et enfin
premier médecin de Monseigneur, avec lequel il était au mieux. Il subjugua M.
Fagon, le tyran de la médecine et le maître absolu des médecins, au point d'en
faire tout ce qu'il voulait, et d'entrer chez lui à toute heure, lui toujours
sous cent verrous. Il haïssait le tabac jusqu'à le croire un poison ; Boudin
lui dédia une thèse de médecine contre le tabac, et la soutint toute en sa
présence, se crevant de tabac, dont il eut toujours les doigts pleins, sa
tabatière à la main, et le visage barbouillé. Cela eût mis Fagon en fureur
d'un autre ; de lui tout passait. Un homme de si bonne compagnie réussit
bientôt dans une cour où il ne pouvait faire envie à personne. Il fut des
soupers familiers de M. le Duc, de ceux de M. le prince de Conti. C'était à
qui l'aurait, hommes et femmes du plus haut parage et de la meilleure
compagnie, et ne l'avait pas qui voulait, vieux à dîner, jeunes dans leurs
parties ; libertin et débauché à l'excès, gourmand à faire plaisir à table, et
tout cela avec une vérité et un sel qui ravissait. De cette façon, Boudin fut
bientôt gâté. D'ailleurs c'était un compagnon hardi, audacieux, qui se
refusait peu de choses, et qui n'en ménageait aucune quand il n'en craignait
point les retours ou quand il était poussé, et devenu fort familier, et de là
fort tôt très-impertinent. Initié de cette sorte dans le monde le plus choisi,
il se mit dans l'intrigue, et il sut et fut de bien des choses secrètes et
importantes de la cour.

Le maréchal de Villeroy, durant sa brillante faveur, se mit à le plaisanter
devant Monseigneur, un matin qu'il prenait médecine. Ses grands airs déplurent
à Boudin, qui répondit sec. Le maréchal continua ; l'autre n'en fit pas à deux
fois ; il l'insolenta si net que la compagnie en demeura confondue et le
maréchal muet et outré. Monseigneur, qui n'aimait pas le maréchal et qui se
divertissait de son médecin, fort bien avec lui et avec tout ce qui
l'environnait, ne dit mot. Après un peu de silence, le maréchal s'en alla, et
Monseigneur se mit à rire. L'histoire courut incontinent et il n'en fut autre
chose.

Quoique Boudin aimât son métier, il s'y rouilla tout à fait parce qu'il ne
prenait plus la peine de voir les malades ; mais sa curiosité pour toutes
sortes de remèdes et de secrets ne l'abandonna point. Il était sur cela de la
meilleure foi du monde, et tombait sur la Faculté qui n'en veut point, et qui
laisse mourir les gens dans ses règles. Il aimait la chimie, il y était savant
et aussi bon artiste, mais il alla plus loin, il souffla. Il se mit dans la
tête que la pierre philosophale n'était pas impossible à trouver, et avec
toute sa science et son esprit il y fut cent fois dupé. Il lui en coûta
beaucoup d'argent, et quoiqu'il l'aimât beaucoup, rien ne lui coûtait pour
cela, et il quittait les parties et les meilleures compagnies pour ses
alambics et pour les fripons qui l'escroquaient. Mille fois attrapé, mille
autres il s'y laissait reprendre. Il s'en moquait lui-même et de ses frayeurs,
car il avait peur de tout et en faisait les contes les plus comiques. Ce
faiseur d'or-ci l'amusa et le trompa enfin comme les autres, et lui coûta bien
de l'argent qu'il regretta fort, car il ne négligeait pour en amasser aucun
des moyens que sa faveur lui pouvait fournir. Seigneurs et ministres le
comptaient et le ménageaient comme un homme fort dangereux, et lui aussi,
pourvu qu'il ne fût pas poussé, connaissoit à qui il avait affaire, et ne
laissait pas de se ménager aussi avec eux. Il tenait fort à la cabale de
Meudon et assez à celle des seigneurs.

Dès le commencement de décembre, le roi déclara qu'il voulait qu'il y eût à
Versailles des comédies et des appartements, même lorsque Monseigneur serait à
Meudon, contre l'ordinaire. Il crut apparemment devoir tenir sa cour en
divertissements pour cacher mieux au dehors, et au dedans s'il l'eût pu, le
désordre et l'extrémité des affaires. La même raison fit qu'on ouvrit de bonne
heure le carnaval, et qu'il y eut tout l'hiver force bals à la cour de toutes
les sortes, où les femmes des ministres en donnèrent de fort magnifiques, et
comme des espèces de fêtes, à M^me^ la duchesse de Bourgogne et à toute la cour ;
mais Paris n'en demeura pas moins triste, ni les provinces moins désolées.
