# CHAPITRE X.

1711

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Discussion du projet de règlement entre le chancelier et moi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Friponnerie insigne et ambitieuse du premier président d'Harlay.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Apophtegme du premier maréchal de Villeroy.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je fais comprendre les ducs vérifiés en l'édit.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- L'amitié m'intéresse aux lettres nouvelles de Chaulnes, et le chancelier s'y porte de bonne grâce.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je l'y soutiens avec peine, dépité qu'il devient des sophismes du duc de Chevreuse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le chancelier travaille seul avec le roi sur le règlement.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Son aversion des ducs et sa cause.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Scélératesse du premier président d'Harlay sur le sacre et la propagation des bâtards.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je propose le très-faible dédommagement de la double séance de pairs démis.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi, uniquement pour son autorité, favorable à M. de La Rochefoucauld contre moi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Chaulnes enfourné.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mémoire uniquement portant sur l'autorité du roi, qui me vaut la préséance sur M. de La Rochefoucauld.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Défaut de foi et hommage ; explication et nécessité de cet acte.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Alternative ordonnée en attendant jugement, et commencée par la tirer au sort.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Préjugés célèbres du roi en faveur de M. de Saint-Simon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Singulier procédé entre les ducs de Saint-Simon et de La Rochefoucauld lors et à la suite de la réception au parlement du premier.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Autre préjugé du roi tout récent en faveur de M. de Saint-Simon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- L'autorité du roi favorable à M. de Saint-Simon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Enregistrement sauvage des lettres d'érection de La Rochefoucauld.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Lettres de M. le duc de Saint-Simon à M. le chancelier ; de M. le chancelier à M. le duc de Saint-Simon ; de M. le duc de Saint-Simon à M. le chancelier.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Éclaircissement de quelques endroits de mes lettres.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Anecdote curieuse de l'enregistrement de La Rochefoucauld.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Alors il fut question, entre le chancelier et moi, d'en venir à un sérieux
examen de cet ancien projet du premier président d'Harlay, que j'avais copié
et noté, qui devait servir de base au règlement qu'on voulait faire. Le
premier article devint la première matière de contestation : c'était celui des
princes du sang, qui était vague, hors d'œuvre, et qui ne disait rien. Par
cela même, j'en craignais une approbation implicite des usurpations à notre
égard, dont M. le prince de Conti convenait de si bonne foi du nombre et de
l'injustice ; et sans m'expliquer là-dessus avec le chancelier, j'insistai sur
l'inutilité, et dès là sur l'indécence d'un article qui ne réglait rien, parce
qu'il n'y avait rien alors à décider à cet égard. Le chancelier me répondit
qu'ayant nécessairement à parler des légitimés, on ne pouvait passer sous
silence les légitimes. Je ne voyais point cette nécessité. Il ne s'agissait de
rien sur les princes du sang : il n'y avait point de concessions à confirmer
pour eux comme pour les bâtards, puisqu'on voulait prendre cette occasion de
le faire ; mais cette bienséance de ne pas parler de ceux-ci sans avoir d'abord
fait mention de ceux-là parut au chancelier une raison péremptoire. Comme,
dans le fait, ce premier article n'énonçait rien, je ne m'opiniâtrai pas trop ;
mais j'essayai de faire supprimer le second, qui portait la confirmation dont
je viens de parler, et avec lequel le premier tombait de soi-même. Mais le
chancelier, ferme sur son principe que cet article seul serait le chausse-pied
du règlement, m'ôta toute espérance qu'il pût être supprimé, et je me tournai
à le faire dresser, en sorte qu'il ne donnât pas au moins une force nouvelle à
ce qui avait été fait pour les bâtards et que la confirmation, puisqu'il en
fallait passer par là, fût la plus simple et la plus exténuée qu'il serait
possible. Le troisième article fut une ample matière. Harlay, par ce projet,
ne songeait qu'à son ambition. Il avait parole réitérée d'être chancelier pour
ses bons services aux bâtards. Le brillant de M. de Luxembourg, soutenu de la
faveur pleine de M. de Chevreuse, l'avait ébloui jusqu'à lui faire tenir la
partiale conduite qui le fit récuser dans cette affaire de préséance, et qui
nous fit rompre tous ouvertement avec lui. Il était lors au fort de cette
brouillerie, dans laquelle le duc de La Rochefoucauld se montra des plus
animés. Harlay le redouta pour les sceaux, et le voulut ramener à soi par la
même voie qui l'en avait aliéné. Il était bien au fait de la question de
préséance qui était entre lui et moi, et, sans faire semblant d'y penser, il
dressa ce troisième article pour m'étrangler, sans que je m'en défiasse, et
pour se raccommoder par là avec M. de La Rochefoucauld. Comme cet article fut
la matière de divers mouvements auxquels il faudra revenir plus d'une fois, je
passerai aux autres sans m'arrêter maintenant à celui-ci, sinon sur ce qui ne
me regarde pas en particulier.

Je trouvais juste que les duchés ne fussent vérifiés qu'à Paris, cour des
pairs et le premier de tous les parlements ; ce fut pour cela que, sans la plus
légère liaison avec les Brancas, je proposai ce qui se voit dans la note sur
cet article. Mais comme les choses se réglaient avec le roi bien plus par goût
que par principes, cela fut laissé à côté dès qu'il ne fut plus question
d'enregistrement, comme on verra dans la suite. L'âge compris dans cet article
forma une grande dispute entre le chancelier et moi. La réception des pairs
n'y avait jamais été assujettie ; je ne pouvais souffrir qu'elle la fût, et
uniquement pour servir de degré à la distinction sur eux des bâtards et des
princes du sang, qui tous ne peuvent nier, malgré toutes leurs usurpations,
qu'ils n'entrent au parlement que comme pairs, et, malgré toutes leurs
distinctions, comme pairs tels que tous les autres. La raison de l'âge pour
les gens de loi, et qui n'a rien de commun avec les pairs, fut par moi
déployée dans toute sa force.

Le malheur était que celui contre qui je disputais était juge et partie.
L'homme de loi, le magistrat blessé en lui de cette différence, se sentit en
situation de l'anéantir ; il se garda bien d'en manquer l'occasion si
favorable, et, à faute de mieux, de ne pas mettre pour l'âge les pairs à
l'unisson des magistrats.

Le vieux maréchal de Villeroy disait avec un admirable sens qu'il aimerait
mieux pour soi un premier ministre son ennemi, mais homme de qualité, qu'un
bourgeois son ami. Je me trouvai ici dans le cas.

Le chancelier, qui m'en voulait détourner l'esprit, s'appuya tant qu'il put de
l'indécence et de l'inconvénient même quelquefois du pouvoir d'opiner dans les
plus grandes affaires, avant l'âge sagement prescrit pour pouvoir disposer des
siennes particulières. J'opposai l'extrême rareté de ces occasions de juger
pour les pairs, et le continuel usage des dispenses d'âge des magistrats qui
jugent tous les jours de leur vie. J'eus beau me récrier sur l'iniquité de la
disparité d'avec les princes du sang et les bâtards, et la parité entière avec
les magistrats, jusqu'alors inouïe ; je parlais à un sourd enveloppé de sa
robe, qui lui était plus chère que justice, raison ni amitié, et il fallut
passer aux autres articles.

J'eus bon marché du quatrième et cinquième, qui regardaient les ayants cause
et les duchés femelles. Ce dédommagement était bien mince des trois premiers,
mais le contraire aurait été fort nuisible dans un temps si malheureux ; et si
nous n'y gagnâmes rien, au moins fûmes-nous à l'abri d'y perdre. Il n'y avait
que les audiences du parlement de Paris d'exprimées ; je craignis les suites
d'une omission de cette nature, sur l'exemple de celle qui, par la faute des
pairs de ces temps-là, nous a par la suite exclus du conseil des parties. Je
fis donc ajouter, et sans peine, le conseil, c'est-à-dire les procès par
écrit, et les autres parlements à celui de Paris.

J'essayai après d'y faire cesser les ineptes difficultés que font quelques
autres parlements sur la manière d'entrer et de sortir de séance, et de faire
ajouter un mot qui les fixât tous à celles dont les pairs entrent et sortent
de séance au parlement de Paris, le plus ancien et le modèle de tous les
autres. Mais le magistrat se trouva encore ici avec sa précieuse robe, qui me
répondit que c'était des choses étrangères à la matière dont il s'agissait
dans ce règlement, et que le roi ne pouvait entrer dans ces vétilles, terme
très-familier à ceux qui n'ont rien de fâcheux à essuyer. Ainsi, en choses de
parlement, un homme de robe, en celles qui regardaient les princes du sang ou
les bâtards, un courtisan, était ce que j'avais en tête, et avec qui lutter
trop inégalement. Ces deux articles et les deux suivants n'avaient rien qui
touchât aux princes du sang, aux bâtards, ni à la robe. C'étaient néanmoins
les importants pour finir tous les procès de préséance, et nous garantir des
pluies de la faveur et des prétentions de toute espèce qui renversent tout
droit et tout ordre dans la dignité ; aussi le chancelier m'en fit-il bon
marché. Nous les tournâmes tout aussi avantageusement que je voulus, et mieux
encore, non-seulement sur l'ayant cause, mais sur les femelles, où le gendre
fut exclu de l'ancienneté du beau-père. Ce furent deux grands points. Le
sixième fut extrêmement discuté, non par la fantaisie du chancelier, mais par
la difficulté de sa nature. Ma pensée était que la faculté de substituer était
insuffisante des ducs indifférents, mal entendus ou mal dans leurs affaires,
et mon dessein était de conserver la dignité et sa glèbe perpétuellement à
tous les appelés, de les dérober à l'incurie de leurs auteurs jusqu'à
extinction de race, et tout à la fois de procurer aux ducs de quoi vivre au
moins dans la plus grande décadence de leurs affaires, avec un lustre à leur
dignité, de la solidité duquel ils tireraient leur subsistance. Il faut dire,
à l'honneur du chancelier, qu'il entra parfaitement dans ces vues, et qu'il
n'y eut que les obstacles insurmontables de l'exécution, par les difficultés
de la chose en elle-même, et qui ne se purent résoudre, et qui empêchèrent la
substitution de droit par l'érection, et qui la réduisirent à la simple
faculté aux ducs de la faire, à laquelle nous donnâmes toute l'étendue
possible, pour remplir toutes les vues que je viens d'expliquer. Le septième
article fut encore extrêmement discuté. Je voulais un denier plus faible ;
l'équité en exigea un plus fort, et je m'y rendis. Le chancelier alla plus
loin que moi, il ne faut pas lui en dérober l'honneur. Je ne pensais qu'au
premier mâle en ordre de succéder, le chancelier étendit de lui-même la
faculté du remboursement forcé de la femelle à tout mâle appelé à la dignité,
chacun en son ordre, au refus par incurie ou par impossibilité des mâles avant
appelés, ce qui fut une extension très-avantageuse pour la conservation des
dignités dans la descendance de l'impétrant. Le huitième article passa sans
difficulté entre nous deux, sinon que je m'opposai tellement à la forme d'un
arrêt du conseil pour le renvoi des causes de prétentions ducales au
parlement, que j'obtins que cette forme d'arrêt du conseil serait omise. Ma
raison fut que les magistrats du conseil ne sont pas juges compétents de ces
matières. L'article neuvième allait tout seul. La prétention de l'ancienne
érection de Piney était éteinte par les articles précédents. Le rang de sa
réérection de 1662, faite pour le feu maréchal de Luxembourg, fut établi par
celui-ci ; et en même temps l'érection nouvelle et le rang nouveau de d'Antin y
fut compris. Le premier avait été le motif de l'ancien projet, le second de le
remettre sur le tapis. Il finissait ces deux affaires, et il était devenu
épineux de faire juridiquement déclarer Piney éteint de la première et de la
seconde érection, depuis le monstrueux arrêt de l'inique Maisons, qui a été
expliqué en son temps, chose néanmoins à laquelle nous allions donner tous nos
soins, si ceci ne nous en eût ôté la peine.

Jusqu'ici il ne s'agissait du tout que des pairs, et l'ancien projet ne
faisait aucune mention des ducs simplement vérifiés ou héréditaires, comme on
les appelle mal à propos, puisque les pairs le sont aussi. L'équité, aiguisée
de l'intérêt de la maison de M^me^ de Saint-Simon, me fit penser à eux, par
celui de l'aîné de sa maison et son cousin germain, de son frère et de son
beau-frère, tous trois ducs vérifiés. Je proposai donc au chancelier d'ajouter
à la fin de l'édit un article qui y comprît les ducs simplement vérifiés,
autant qu'ils en étaient susceptibles. Il ne m'en fît aucune difficulté.

Tout cela convenu entre lui et moi, je vins à mon fait particulier de
l'ancienneté à régler par la date de l'enregistrement des lettres, comme M. de
La Rochefoucauld le prétendait contre moi, et comme le portait l'ancien projet
du premier président d'Harlay, pour lui complaire et se le rapprocher, ou,
comme je le prétendais, par la date de la réception de l'impétrant au
parlement. Je diffère à expliquer plus bas les raisons de part et d'autre,
pour ne pas interrompre la suite du récit du règlement. Il suffit ici de dire
que je convainquis le chancelier de mon droit. Je mis ensuite sur le tapis ce
qui regardait M. de Chevreuse.

C'était un des grands épisodes. De l'ancienneté de Chevreuse-Lorraine, ce
n'était pas le plus pressé ; Luynes était plus ancien. Le point pressant était
Chaulnes. Il n'existait plus depuis 1698, que le dernier duc de Chaulnes était
mort ; et le vidame d'Amiens, second fils de M. de Chevreuse, se morfondait
cependant, et, suivant M. son père, souffrait, et lui aussi, une grande
injustice, sans toutefois que ni l'un ni l'autre eussent osé encore se
présenter juridiquement à recueillir cette dignité. Le chancelier et moi
convînmes bientôt que cette prétention ne pouvait se soutenir. Alors je lui
dis que c'était là une occasion essentielle de se souvenir de l'amitié
personnelle qui avait toujours été entre M. de Chevreuse et lui, et je
l'exhortai à le servir en cette occasion si importante, pour obtenir à son
second fils des lettres nouvelles avec un nouveau rang. Le chancelier ne se
fit point prier, et me répondit d'un air ouvert qu'il était ravi de me voir
dans ce sentiment, et que cela même le mettait là-dessus à son aise. Nous
discourûmes de la manière de s'y prendre ; nous convînmes que l'unique était de
ne pas faire au roi la prétention si mauvaise, afin d'y laisser une queue
d'équité, de la terminer par une nouvelle érection, à quoi le chancelier me
promit de faire tout son possible.

M^me^ de Saint-Simon avait quitté Marly avec la fièvre ; elle était demeurée
depuis à Paris assez incommodée, et je l'y allais voir le plus souvent que je
pouvais. Le duc de Chevreuse y était aussi, qui, fort mal à propos pour ses
vues de Chaulnes, avait esquivé ce Marly, dont le roi n'était pas trop
content ; car à lui qui était réellement ministre, bien qu'incognito, il lui
fallait des permissions pour ces absences, que le roi ne lui donnait pas
volontiers. L'inquiétude le prit ; il me vint trouver à Paris : il se mit à me
haranguer avec ses longueurs ordinaires ; moi à lui couper court que sa
prétention de Chaulnes était insoutenable, et n'aurait pas un plus ardent
adversaire que moi, s'il se mettait à la plaider. J'ajoutai tout de suite que,
pour lui montrer la vérité de mon amitié, je lui promettais tous bons offices
s'il en avait besoin pour des lettres nouvelles ; et je lui dis ce qui s'était
passé là-dessus entre le chancelier et moi, mais sans un seul mot qui
approchât du règlement. Cette franchise le charma ; il me fit mille
remercîments, et me pria de soutenir le chancelier dans ce bon dessein. Dès
qu'il m'eut quitté, il se mit à travailler à un mémoire, qui ne valut rien,
parce que sa prétention était sans aucune sorte de fondement. Il l'envoya au
chancelier. Les raisonnements en étaient tellement tirés à l'alambic qu'ils
l'impatientèrent, et plus encore une conversation qu'il eut avec lui à
Versailles, où il l'alla trouver, tellement qu'il fut grand besoin que je
remisse le chancelier de cette mauvaise humeur qu'il avait prise. Je n'en
voulus pas donner l'inquiétude à M. de Chevreuse, quoiqu'il s'en fût un peu
aperçu.

Le chancelier cependant travailla avec le roi. Ce tête-à-tête non accoutumé
réveilla tout le monde, qui, joignant à cette singularité la surséance arrivée
à notre affaire de d'Antin, ne douta pas qu'il n'y en fût question. Le
chancelier proposa au roi de communiquer le projet de règlement à quelques
ducs, et de travailler là-dessus, avec eux, puisqu'il s'agissait de faire une
loi à eux si importante. Le roi, hérissé de la proposition, répondit avec un
mépris assez juste sur leur capacité en affaires, et la difficulté d'en
trouver quelques-uns qui entendissent celles-là assez bien. Le chancelier lui
en nomma quelques-uns, moi entre autres, et en prit occasion de faire valoir
son amitié sans la montrer trop. Il insista même assez ferme ; mais le roi
demeura inébranlable en ses usages, ses préjugés, et ses ombrages *mazarins*
d'autorité qui l'animaient contre les ducs, dont la dignité lui était odieuse
par sa grandeur intrinsèque, indépendante par sa nature des accidents
étrangers. Elle lui faisait toujours peur et peine par les impressions que ce
premier ministre italien lui en avait données pour son intérêt particulier, et
lui avait sans cesse fait inspirer par la reine mère, ce qui le rendit si
constamment contraire, jusqu'à franchir les injustices les plus senties, et
même avouées en bien des occasions.

Le projet, tel que le chancelier et moi [en] étions convenus fut par lui
communiqué au premier président et au procureur général. Pelletier, qui
n'était pas grand clerc, ne fit que le voir à sa campagne où il était allé, et
le renvoya aussitôt. D'Aguesseau écrivit un long verbiage qui, pour en dire le
vrai, ne signifiait rien. Le chancelier, content de sa communication de
bienséance, poussa sa pointe.

M. de Chevreuse, en éveil sur ce travail du roi avec le chancelier seul,
redoubla d'un mémoire à celui-ci. Ce mémoire n'était point correct dans ses
principes, peu droit dans ses raisonnements qui tous conduisaient à ses fins,
comme le chancelier me le manda avec dégoût et même avec amertume. Il ajouta
qu'en le lui donnant M. de Chevreuse lui avait dit, pour le faire valoir,
qu'il m'avait fait presque convenir de tout. Il n'en était rien, et je le sus
bien dire à l'un et à l'autre. Quelque étrange qu'un semblable allégué doive
paraître à qui n'a pas connu le duc de Chevreuse, je suis convaincu qu'il se
trompait soi-même, et qu'à force de désirer, de se figurer, de se persuader,
il croyait tout ce qu'il souhaitait et tout ce dont il se persuadait de la
chose, de lui-même et des autres. Toutefois je ne pus m'empêcher de lui en
parler avec force, mais en même temps je soutins le chancelier dépité, et avec
travail, qui voulait laisser faire M. de Chevreuse, l'abandonner à ses
sophismes et à tout ce qu'il en pourrait tirer sans autre secours pour son
affaire.

Ce qui le gâtait encore avec le chancelier, c'est que, se doutant bien, qu'il
était question d'un règlement, puisqu'il en avait parlé lui-même, il le
tracassait pour pénétrer ses sentiments, et encore pour avoir communication de
l'ancien projet qu'il avait vu dans le temps que le premier président d'Harlay
le fit, qu'il jugeait bien devoir servir de base à ce qu'on allait faire, mais
dont il ne lui restait rien qu'en gros et imparfaitement dans la mémoire. Or
le chancelier s'en trouvait d'autant plus importuné qu'il ne voulut ni lui
communiquer l'ancien projet, ni moins encore lui laisser rien entrevoir de ce
qui entrerait, ni de ce qu'il pensait devoir entrer dans ce qu'on voulait
faire.

Je n'étais pas moi-même moins circonvenu toutes les fois que je venais à
Paris, et je n'avais pas peu à me défendre d'un ami si intime, si supérieur en
âge et en situation, et si adroit à pomper, dans la pensée que le chancelier
me communiquait tout, et ne me cachait rien. Il eut beau faire, jamais il ne
put rien tirer de moi que des avis sur son fait, et des services
très-empressés et très-constants auprès du chancelier, qui ne furent pas
inutiles.

Le chancelier avait travaillé avec le roi trois fois tête à tête. J'appris de
lui, après ce troisième travail, que le roi s'était souvenu de deux articles
de l'ancien projet du premier président d'Harlay, que je n'avais point vus
dans la copie que le chancelier m'avait communiquée : c'étaient les deux
derniers coups de foudre. Le premier était la représentation de six anciens
pairs au sacre, attribuée, exclusivement aux pairs^[À l'exclusion des pairs.],
à tous les princes du sang, à leur défaut aux légitimés pairs, sans que les
autres pairs y pussent être admis qu'à faute de nombre des uns et des autres.
L'autre était l'attribution, aux légitimés qui auraient plusieurs
duchés-pairies, de les partager entre leurs enfants mâles qui deviendraient
ainsi ducs et pairs et feraient autant de souches de ducs et pairs, avec les
rangs, honneurs et priviléges maintenant accordés aux légitimés, au-dessus de
tous autres pairs plus anciens qu'eux.

Ce que je sentis à deux nouveautés tout à la fois si inimaginables et si
destructives serait difficile à rendre. Je disputai contre le chancelier qui
me montra l'article du sacre dans la minute de cet exécrable Harlay, qu'il
n'avait, disait-il, recouvrée que depuis peu. Je lui remontrai l'antiquité de
la fonction des pairs égale à celle du sacre même, et non interrompue jusqu'à
présent ; qu'il n'y en avait jamais eu où les pairs, quand il s'en trouvait,
n'eussent servi, lors même qu'il y avait plus de princes du sang qu'il n'en
fallait pour cet auguste service. Je le fis souvenir de la préférence des
pairs par ancienneté sur les princes du sang, aux sacres d'Henri II et de ses
fils. Je lui démontrai que cette loi si juste par laquelle Henri III fait tous
les princes du sang pairs à titre de naissance, et leur donne la préséance sur
tous les autres pairs, n'avait fait aucune altération à leurs fonctions du
sacre. Je lui expliquai le fond, la raison, l'esprit de cette grande
cérémonie, par l'histoire, et tout ce qu'elle a de figuratif, dont il n'est
pas possible de convenir^[Le manuscrit porte *convenir* et non *disconvenir*,
comme on l'a imprimé dans les précédentes éditions.].

Je lui rendis évident le peu de solidité d'un couronnement fait par tous les
parents masculins d'un roi héréditaire, et d'une monarchie qui est l'unique
soumise à la loi salique. Je lui fis honte de l'infamie d'une représentation
si éminente par des bâtards, et à titre de bâtards. Enfin je n'oubliai rien de
ce que la douleur la plus pathétique et l'instruction la plus puissamment
réveillée me purent suggérer.

Mais ce fut là où je trouvai tout à la fois le magistrat et le courtisan,
contre lequel j'eus enfin peine à me retenir. Il me protesta que ce souvenir
était venu du roi tout seul, et qu'il n'avait pu le détourner de cet article
non plus que de l'autre, à quoi je pense bien qu'il n'épuisa pas ses efforts.
J'essayai de le frapper par le nombre et le poids de nos pertes. Voyant enfin
que je ne gagnais rien, je me tournai à le prier de faire arrêter le projet de
règlement. Ce fut là que les grands coups se ruèrent de part et d'autre. Il ne
put souffrir cette proposition, ni moi de m'en désister. Je lui soutins que
cette plaie portait droit au cœur, et qu'en attaquant jusqu'à cet excès tout
ce que la dignité avait de plus ancien, de plus auguste, de plus inhérent,
rien ne pouvait être bon. Il étala les avantages de tous les procès retranchés
par les articles des ayant cause et des femelles, et de ceux des substitutions
et du rachat forcé des héritières femelles. Je convins de l'avantage de ces
articles ; mais j'ajoutai que non-seulement ceux-là, mais qu'un règlement
composé par moi-même en pleine liberté, et tout à mon gré, mais à condition de
cet article du sacre, ne nous pourrait être que parfaitement odieux. Je le
pressai de reparler au roi là-dessus, qui avait souvent dit lui-même que,
outre des princes du sang, il fallait des pairs pour représenter les anciens
au sacre, qui pouvait être ramené sur une chose qu'il ne pouvait jamais voir.
Le chancelier fut ébranlé ; il me promit même toute assistance ; mais j'eus lieu
de croire, par une réponse que j'en reçus le lendemain à une lettre dont
j'avais redoublé mon instance, que l'homme de robe, bien tranquille sur une
énormité qui ne la touchait pas, avait laissé faire le roi en courtisan qui
veut plaire, et qui sent bien que ce n'est pas à ses dépens.

Cet article, plutôt contraint par l'heure qu'épuisé, nous vînmes au second. Il
est si étrange, si monstrueux et si surprenant, qu'il est inutile de s'y
étendre après l'avoir expliqué. Il avait été suggéré par le duc du Maine, à
qui le roi parla d'abord de ce dont il était question, et qui ne s'épargna pas
à en profiter. Je m'étendis avec le chancelier sur un pouvoir donné à des
bâtards comme tels, à exercer indépendamment du roi sur un privilége, à raison
de dignité multipliée dont ils sauraient bien ne pas manquer, qui revenait
pour l'effet au même que l'édit d'Henri III qui avait fait les princes du sang
pairs nés, en un mot sur un rang monstrueux qui en nombre comme en choses
n'aurait plus de bornes ; Finalement je me tus, voyant bien que ce qui était
imaginé, demandé et accordé pour le duc du Maine, en faveur de sa bâtardise,
ne pouvait plus être abandonné par le roi, qui en faisait son idole d'amour et
d'orgueil. Je me rabattis donc à quelque sorte de dédommagement. Tous étaient
bien-difficiles à tirer du roi si jaloux d'une dignité qu'il avait
continuellement mutilée, et qui s'effaroucherait de toute restitution, surtout
si elle touchait autrui. Cette considération me porta à en proposer un
très-médiocre, et qui ne portait sur personne : ce fut la double séance au
parlement des pairs démis, avec leurs fils pairs par leur démission.

Je fis remarquer au chancelier que cette nouveauté n'était aux dépens de
personne, que les pairs démis ne se privaient par leur démission que de la
séance au parlement ; que cela ne changeait donc rien pour eux, ni pour leur
rang, ancienneté, préséance et honneurs en pas un autre lieu, puisque leur
démission ne les excluait d'aucune cérémonie, ni de la jouissance partout de
ce qu'ils avaient avant leur démission ; que les ducs vérifiés ne perdaient
rien à la leur, parce qu'il n'y avait à y perdre que l'entrée au parlement,
qu'ils n'ont pas ; que ce ne serait même rien de nouveau en soi dans le
parlement, puisque les présidents à mortier qui cèdent leurs charges à leurs
fils n'y sont privés de rien, sinon de pouvoir présider en chef, mais
jouissent d'ailleurs de leur séance et de leur ancienneté, et de leur voix
délibérative ; que la même chose se pouvait faire en faveur des pairs si on
voulait conserver un air d'apparence, sinon de justice, lorsqu'on s'en
éloignait à leur égard d'une manière si violente et si inouïe. Le chancelier
contesta peu là-dessus. Il ne laissa pas d'alléguer que le père et le fils ne
pouvaient siéger ensemble. Je lui demandai pourquoi cette exclusion, tandis
qu'elle n'était pas pour la robe ; qu'en cela seulement il était juste qu'il en
fût des pairs père et fils comme des magistrats père et fils ; qu'étant de même
avis, leurs voix ne seraient comptées que pour une ; et que d'avis différent,
elle serait caduque. J'ajoutai que ce n'était qu'une extension à tous d'un
droit qui appartenait à quelques-uns ; que MM. de Richelieu, Bouillon et
Mazarin avaient chacun deux duchés-pairies ; que les deux derniers s'étaient
démis de l'une des deux ; que par conséquent c'étaient deux pères et deux fils
siégeant ensemble au parlement, toutes fois et quantes bon leur semblait et
semblerait, sans moyen aucun de l'empêcher, et sans qu'on se fut avisé jusqu'à
cette heure d'y trouver le moindre inconvénient. Le chancelier n'eut point de
réplique à me faire ; il avoua la proposition très-raisonnable, et me promit de
faire tout de son mieux pour la faire passer.

Ce point achevé, il me dit que le roi n'avait pu goûter mes raisons contre M.
de La Rochefoucauld, quoi qu'il eût pu lui dire ; que la réplique du roi avait
été que son autorité y serait intéressée et qu'il était demeuré fermé
là-dessus.

Un homme moins sensible que je ne l'étais en aurait eu sa suffisance de ces
trois points dans une même conversation. Ce dernier néanmoins, qui étant seul
m'eût extrêmement touché, ne me fit pas grande impression tant celle des deux
autres me fut douloureuse. Elles attaquaient tant, et mon affaire ne touchait
presque pas la dignité. Je ne laissai pas de disputer ma cause avec le
chancelier, qui pour toute réponse convint et haussa les épaules, m'avoua
qu'il était pour moi, qu'il avait combattu le roi tant qu'il lui avait été
possible, que les réponses du roi sur le fond et sur le droit avaient été
nulles, et qu'il n'avait répliqué que par le seul intérêt de son autorité. Je
priai le chancelier de ne me pas tenir pour battu, ni lui non plus, en portant
ma cause ; je lui dis que, dès qu'il la trouvait bonne par le mérite du fond,
du droit, des règles et de la justice, qui ne touchaient point celles du roi,
affranchi d'avoir à le persuader lui, puisque de son aveu il l'était, j'allais
me tourner à persuader le roi sur son autorité comme je pourrais, par un autre
mémoire que je prévoyais bien qu'il ne trouverait pas bon, mais qu'il se
souvînt du premier qu'il avait trouvé tel, et qu'il se servît de celui que
j'allais faire en faveur de l'autre, puisque ce n'était que par là que je
pouvais réussir.

Nous finîmes par l'article de Chaulnes qu'il me dit avoir enfourné assez
heureusement. Après cet entretien dans son cabinet à Versailles, qui dura plus
de trois heures, je m'en allai dans la situation de cœur et d'esprit qu'il est
aisé d'imaginer. En arrivant chez moi, je me mis à travailler au mémoire dont
il vient d'être parlé. J'étais fâché ; je le brusquai en deux heures pour
l'envoyer au chancelier aussitôt, qui devait travailler incessamment avec le
roi, et essayer avec ce nouveau secours de remettre ma prétention à flot.
L'adresse réussit ; elle est telle que je l'insère ici plutôt que dans les
Pièces. C'est un mémoire curieux pour bien connaître Louis XIV qui, uniquement
sur cette pièce, me donna partout la préséance sur M. de La Rochefoucauld. La
voici.

« On n'a pas dessein d'entrer dans le fond de la question par ce mémoire. On
s'y propose seulement de faire très-succinctement l'histoire de ce qui s'est
passé entre les titulaires de ces deux duchés-pairies, depuis leur érection
jusqu'à présent, et d'y ajouter dans les endroits nécessaires de courtes
réflexions, d'où on espère qu'il résultera avec évidence que cette question
n'en fut jamais une, et que, si la considération de M. de La Rochefoucauld l'a
tenue jusqu'à présent sans être jugée, tous les préjugés même du roi lui ont
été manifestement et uniformément contraires. Il est seulement bon de
représenter en un mot que, s'il arrivait qu'il fût besoin d'une plus ample
instruction, et d'entrer dans le fond de l'affaire, on est prêt d'y satisfaire
par un mémoire tout fait il y a sept ou huit ans, et de suppléer encore à ce
mémoire s'il n'était pas trouvé suffisant sans demander une heure de délai.

« L'érection de La Rochefoucauld est de 1622. L'enregistrement est de 1631. On
supprime ici, avec un religieux silence, les causes d'un si long délai, et la
manière dont cet enregistrement fut fait. Ni l'un ni l'autre ne seraient pas
favorables à la cause de M. de La Rochefoucauld ; et si cette remarque, toute
monosyllabe qu'elle est, n'était indispensable pour faire voir que ce n'est
pas se prévaloir de la négligence de M. de La Rochefoucauld, on n'en aurait
fait aucune mention.

« On souhaiterait encore pouvoir taire un autre inconvénient qui a même jeté
M. le duc de Saint-Simon dans un grand embarras, lorsqu'il a été obligé de
faire travailler à cette affaire pour n'en pas tirer un avantage trop ruineux
à M. de La Rochefoucauld. C'est le défaut d'hommage rendu au roi. Une érection
en duché, marquisat ou comté, plus essentiellement en duché-pairie, est
constamment la remise d'un fief que le vassal possède entre les mains du roi ;
que le roi, après l'avoir repris, lui rend avec une dignité dont il l'investit
par l'érection aux conditions portées par icelle qui sont respectives, savoir
d'honneur et d'avantage pour le sujet, d'hommage et de service envers le
seigneur, dont la principale, qui donne l'être aux autres, est constamment
l'hommage. Par l'érection le roi investit son sujet, par l'hommage le sujet
accepte et se soumet aux conditions sans lesquelles le roi n'entend lui rien
donner, et le sujet n'entend rien recevoir. Cela n'est pas douteux. Dans
l'hommage du sujet nouvellement investi consiste donc toute la forme ; la force
et la réalité de l'effet de l'érection et de l'investiture, sans quoi les
choses demeureraient nulles et comme non avenues, puisque le sujet ne fait
point de sa part ce qui est requis pour recevoir la grâce que son souverain
lui fait, qui est de l'accepter de sa main et de le reconnaître pour son
seigneur singulier en ce genre. Cette action d'hommage ne se peut faire qu'en
trois façons, ou au roi même en personne, ce qui est devenu très-rare, ou, en
la place de Sa Majesté, à son chancelier qui la tient pour ce, ou encore en la
chambre des comptes. Il en demeure un acte solennel au souverain et au nouveau
vassal, qui est le titre du changement de son fief en dignité plus éminente,
et en mouvance plus auguste, puisque alors ce fief érigé ne relève plus que de
la couronne, et c'est l'instrument qui déclare au public le changement arrivé
dans le fief et dans son possesseur, puisque l'érection sans cela n'est qu'un
témoignage de la volonté du roi demeurée imparfaite, dès là que par l'omission
de l'hommage, condition si essentielle, le sujet n'accepte pas la grâce de son
seigneur, et ne se lie pas à son joug par un nouveau serment, et acte
d'obéissance, de service et de fidélité.

« C'est néanmoins ce qui ne se trouvera pas que feu M. le duc de La
Rochefoucauld, ait fait, en aucun temps, au roi, à son chancelier, ni à la
chambre des comptes, chose pourtant si essentielle qu'on ne craint point
d'avancer que la dignité de duc et pair pourrait être justement contestée à M.
de La Rochefoucauld ; rien ne peut couvrir ce défaut que la bonté du roi, en
lui accordant un rang nouveau, en faisant présentement son hommage, et c'est
cet étrange inconvénient que M. de Saint-Simon a cherché par tous moyens de
pallier, pour n'émouvoir pas une question si fâcheuse à un seigneur qu'il
respecte, et qu'il a toujours constamment honoré. Pour en venir à bout, M. de
Saint-Simon s'est trouvé réduit à dire que lorsque feu M. de La Rochefaucauld
prêta serment en la manière accoutumée lorsqu'il fut reçu au parlement, ce
serment emporta hommage, qui donc au-moins ne fut rendu qu'en cet instant ; et
pareillement que la chambre des comptes établie si spécialement sur les foi et
hommage, aveux et dénombrements^[Il a été question de l'hommage et des
cérémonies qui l'accompagnaient, t. II, p. 449. *L'aveu* était encore une
espèce d'hommage, par lequel on se reconnaissait l'homme du seigneur. Voici
une formule d'aveu extraite du *Grand coutumier* (t. II, p. 31) : « Tu me jures
que d'ici en avant tu me porteras foi et loyauté comme à ton seigneur, et que
tu te maintiendras comme homme de telle condition comme tu es ; que tu me
payeras mes dettes (ce qui m'est dû) et devoirs bien et loyaûment, toutefois
que payer les devras, ni ne pourchasseras choses pourquoi je perds
l'obéissance de toi et de tes hoirs (héritiers), ni ne te partiras de ma cour,
si ce n'est par défaut de droit et de mauvais jugement. En tout cas tu
*advoues* ma cour pour toi et pour tes hoirs. » Le *dénombrement* était une
déclaration que chaque vassal était tenu de faire à son seigneur quarante
jours après l'hommage. Elle devait contenir rénumération de toutes les terres
et droits qui dépendaient du seigneur. Ce dernier avait aussi quarante jours
pour constater l'exactitude du dénombrement.] de la couronne, ne le put
reconnaître, à faute d'hommage, qu'alors et deux mois après, lorsque son
érection y fut vérifiée, c'est-à-dire en 1637.

« Deux ans auparavant, c'est-à-dire en 1635, le 2 février, l'érection de
Saint-Simon avait été faite et fut enregistrée. Feu M. le duc de Saint-Simon
avait rendu sa foi et hommage ; il avait été reçu duc et pair au parlement, et
feu M. le duc de La Rochefoucauld n'y avait formé nulle opposition pour son
rang. Il est vrai qu'étant reçu deux ans après il prétendit la préséance, et
il ne l'est pas moins qu'il ne la put jamais obtenir, chose qui s'accorde si
aisément par provision à ceux dont le droit est jugé le meilleur, en attendant
un jugement définitif, comme il est arrivé en pairie en tant d'occasions, et
comme il en subsiste encore un exemple dans l'affaire de M. de Luxembourg. M.
le duc de Retz se trouvait dans le même cas à l'égard de M. le duc de La
Rochefoucauld, et ils s'accommodèrent ensemble, sans qu'on ait pu en démêler
la raison, à se précéder alternativement. Ces accords se peuvent pour les
cérémonies de la cour quand le roi le trouve bon, mais au parlement il faut un
titre. C'est ce qui fut cause d'un brevet du roi, du 6 septembre 1645, qui, en
attendant le jugement, ordonna cette alternative dont le commencement solennel
fut au lit de justice du lendemain, et comme il importait aux parties par
laquelle la préséance commencerait, le sort en décida contre M. de La
Rochefoucauld. Il ne se peut une balance plus exacte ; depuis, l'alternative a
toujours subsisté. Retz s'est éteint ; Saint-Simon seul est resté dans cet
intérêt, qui quant à présent ne regarde aucun autre duc que MM. de La
Rochefoucauld et Saint-Simon.

« Cette question a toujours paru au roi sinon si sûre [du moins] en faveur de
M. de Saint-Simon, c'est-à-dire de la première réception, qu'il en est émané
de Sa Majesté deux grands préjugés célèbres dans une de ses plus augustes
fonctions. Le roi ayant élevé à la fin de 1663 quatorze seigneurs à la dignité
de pairs de France, Sa Majesté tint son lit de justice, et en sa présence fit
enregistrer les érections et recevoir les nouveaux pairs l'un après l'autre
dans le rang qu'elle avait déterminé de leur donner. M. le duc de Bouillon
avait été fait duc et pair quelques années auparavant avec une clause
d'ancienneté première de Château-Thierry et d'Albret, que le parlement modifia
en enregistrant le contrat d'échange de Sedan, au jour de la date de ce
contrat, pour, en modérant une ancienneté qui l'eût mis à la tête de tous les
ducs et pairs, lui en donner une insolite en manière de dédommagement, et la
fixer avant l'enregistrement de ses lettres, et avant sa première réception,
ce que le roi trouva si juste, attendu le jeune âge de M. de Bouillon, depuis
grand chambellan de France, et sentit en même temps si bien qu'il perdrait son
ancienneté, s'il n'y était autrement pourvu, qu'il fit prononcer par M. le
chancelier un arrêt exprès pour la conservation de son rang au jour de la date
susdite, en ce même lit de justice. Il y a plus : M. le maréchal de La
Meilleraye, l'un des quatorze nouveaux pairs, était lors absent et en Bretagne
pour le service du roi.. Il ne parut pas juste à Sa Majesté que son absence
préjudiciât au rang qu'elle lui avait destiné le quatrième parmi les autres,
et il fut encore rendu un autre arrêt pour la conservation de son rang. Il
faut convenir que rien n'est plus formel en faveur de M. de Saint-Simon que
ces deux arrêts si solennels sur cette même et précise question, émanés du roi
même, séant en son lit de justice, uniquement tenu pour les pairs.

« Lorsqu'en 1702, M. de Saint-Simon d'aujourd'hui songea, avec la permission
du roi, à se faire recevoir au parlement, il supplia M. le duc de La
Rochefoucauld de s'y trouver et de l'y précéder sans rechercher qui avait eu
la dernière alternative, dont l'âge avancé de feu M. de Saint-Simon et la
jeunesse de celui-ci avaient ôté les occasions depuis longtemps. M. de La
Rochefoucauld fut sensible à l'honnêteté qui certainement était grande, mais
embarrassé. On était à Marly. M. le duc de Saint-Simon fut à Paris voir M. le
premier président d'Harlay, qui lui demanda comme il ferait avec M. le duc de
La Rochefoucauld. M. de Saint-Simon lui dit l'honnêteté qu'il lui avait faite
qui levait tout embarras ; mais il ne fut pas peu surpris de la réponse de ce
magistrat, qui se piquait de n'ignorer rien. Cette réponse fut que les rangs
des pairs entre eux ne dépendaient pas d'eux au parlement, et que cela ne
levait aucune difficulté. M. de Saint-Simon était jeune : il craignait les
exemples des réponses fâcheuses de ce premier président. Il s'y voulait
d'autant moins exposer qu'il savait par l'expérience de ses affaires que,
depuis le procès de M. de Luxembourg, il était fort mal avec lui, et que
d'ailleurs il avait cherché à se raccommoder par feu M^me^ de La Trémoille avec
M. de La Rochefoucauld, que ce même procès avait brouillé avec lui. Ainsi M.
de Saint-Simon se tut et ne jugea pas à propos de l'irriter en lui parlant du
brevet de 1645, que le parlement avait enregistré, que ce magistrat ignorait
ou voulait ignorer, et se retira sans lui rien répondre là-dessus. De retour
qu'il fut le soir même à Marly, il apprit par feu M. le duc de La Trémoille
que M. de La Rochefoucauld désirait que le procès se jugeât entre eux. M. de
Saint-Simon pria M. de La Rochefoucauld de s'expliquer franchement avec lui,
lequel lui dit que Retz étant éteint, l'âge et l'état de la famille de feu M.
de Saint-Simon avait toujours fait juger que sa dignité s'éteindrait de même,
que cette considération avait toujours arrêté toute pensée de jugement, mais
que présentement l'état des choses qui avait changé faisait aussi changer de
sentiment, et qu'il désirait que l'affaire fût jugée. Ils parlèrent ensuite de
la manière d'en user réciproquement, et M. de La Rochefoucauld voulut des
arbitres pairs. M. de Saint-Simon lui représenta que le roi seul ou le
parlement étaient les juges uniquement compétents, et que jamais un autre
jugement ne pourrait être solide ; mais il n'y eut pas moyen de le persuader,
et tous deux convinrent de sept juges, qui furent MM. de Laon, Sully,
Chevreuse, Beauvilliers, Noailles, Coislin et Charost. M. de Saint Simon
insista pour qu'il y eût au moins un magistrat rapporteur. Cela fut également
rejeté par M. de La Rochefoucauld, tellement qu'il fut convenu que M. de Laon
présiderait et rapporterait en même temps, et que, pour tenir lieu de
significations, les copies des pièces et des mémoires dont on voudrait se
servir seraient remises à M. de Laon par les parties signées d'eux, et
communiquées de l'une à l'autre par M. de Laon, qui aurait pouvoir de limiter
le temps qu'on serait obligé de les lui rendre.

« Les choses en cet état agréées par le roi, M. de Saint-Simon demanda du
temps pour revoir une affaire si vieillie, et qu'il comptait laisser en
alternative tant qu'il plairait à M. de La Rochefoucauld, et que cela lui
plairait toujours. Ce fut alors que M. de Saint-Simon fut arrêté et fort
embarrassé de l'omission de foi et hommage par feu M. de La Rochefoucauld,
qu'il suppléa, comme il a été dit ci-dessus, pour ne se pas donner la douleur
de faire perdre à M. de La Rochefoucauld un rang si ancien, et le réduire à
prendre la queue de tous les ducs, en lui contestant, comme il serait trop
bien fondé à le faire, la validité de sa dignité.

« Lorsque M. de Saint-Simon fut prêt, il le déclara à M. de Laon pour le dire
à M. de La Rochefoucauld, lequel fut longtemps à prétendre que M. de
Saint-Simon communiquât ses papiers le premier. M. de Saint-Simon répondit que
c'était à M. La Rochefoucauld à commencer, puisque c'était lui qui ne voulait
plus l'alternative et qui désirait le jugement ; que, ne donnât-il que six
lignes contenant sa prétention toute nue avec ses lettres d'érection et ses
autres pièces conséquentes, M. de Saint-Simon s'en contenterait et répondrait.
Après un assez long temps, on ne sait quel en fut le motif, M. de La
Rochefoucauld déclara à M. de Laon, en lui donnant sa prétention toute sèche
en douze lignes, qu'il n'avait pièces ni raisons quelconques à présenter, et
qu'il n'en voulait plus ouïr parler ; on n'oserait dire qu'il paya d'humeur,
mais on ne peut taire qu'il ne paya d'aucune raison. Il y a sept ou huit ans
que les choses en sont là, sans que M. de La Rochefoucauld se soit présenté en
aucune occasion d'alternative, ne s'étant pas même trouvé à la réception de M.
le duc de Saint-Simon, qui avant tout a songé à se conserver l'honneur de
l'amitié de M. le duc de La Rochefoucauld, et n'a pas parlé depuis de leur
affaire qui est demeurée là.

« Deux courtes observations uniront ce mémoire.

« La première : Qu'on ne peut pas dire qu'il n'y ait pas un procès certainement
existant et très-ancien entre MM. de Saint-Simon et de La Rochefoucould,
repris et laissé en divers temps entre leurs pères, et depuis par eux-mêmes ; « 
Que le roi en a eu en tous les temps une connaissance si effective qu'il est
émané de Sa Majesté un brevet pour l'établissement d'une alternative au
parlement, qui exclut toute provision de préséance, et deux arrêts en plein
lit de justice, qui sont un préjugé formel et le plus précis qui puisse être
en faveur de M. de Saint-Simon ; « Que tout nouvellement, le roi, sur la
représentation de M. le maréchal de Villars de lui accorder un arrêt semblable
à ceux de Bouillon et de La Meilleraye, ou d'empêcher que M. le maréchal
d'Harcourt fût reçu pair au parlement avant que sa blessure lui eût permis de
l'être lui-même, Sa Majesté a pris ce dernier parti, ce qui n'est pas un
moindre préjugé en faveur de M. de Saint-Simon que les deux autres.

« Conséquemment que le roi a dans tous les temps regardé cette question comme
une vraie et très-importante question, et par plusieurs actes solennels émanés
de Sa Majesté jusque tout récemment, comme une question très-favorable pour M.
le duc de Saint-Simon. Voilà pour ce qui est de la chose en soi.

« L'autre observation regarde l'autorité du roi.

« Rien ne serait plus contraire au devoir de vassal à son seigneur, bien pis
encore d'un sujet à son souverain, que de jouir de l'effet d'une grâce, qui
est ce que le prince donne, sans rendre foi et hommage, qui est un lien
prescrit par sa grâce même, et un échange pour la grâce que le sujet en la
recevant rend au prince qui l'honore d'un nouveau titre, en conséquence duquel
il lui est par la foi et hommage, pour raison de ce, plus nouvellement et plus
étroitement soumis, attaché et fidèle. C'est néanmoins ce qui manque à M. de
La Rochefoucauld, et ce qui n'a pu être suppléé que par son serment de pair
prêté en 1637, deux ans après l'hommage de feu M. le duc de Saint-Simon et sa
réception au parlement postérieure à cet hommage.

« Rien ne marquerait moins l'autorité du roi que la fixation du rang des pairs
à la date de l'enregistrement de leurs lettres, et rien en particulier n'y
serait plus spécialement opposé que la fixation du rang de M. de La
Rochefoucauld à la date de l'enregistrement des siennes. Sur le premier point,
il est constant que ce serait prendre rang par l'autorité du parlement qui a
toujours prétendu pouvoir admettre, retarder, avancer ou rejeter les
enregistrements des lettres, et qui souvent l'a osé faire ; sur le second
point, c'est l'espèce présente, puisque les lettres de La Rochefoucauld furent
enregistrées pendant la disgrâce de feu M. de La Rochefoucauld et contre la
volonté du roi connue, et lors absent de Paris. Ce fait est certain, et M. de
La Rochefoucauld, qui se souvient bien de la manière dont cela se passa, pour
l'avoir ouï souvent raconter chez lui, n'en disconviendra pas.

« Reste donc, pour faire chose séante à l'autorité royale, de fixer le rang à
la date des lettres ou à la réception de l'impétrant au parlement, puisqu'on
vient de montrer l'indécence de la fixer à la date de l'enregistrement des
lettres. De le faire à la date de leur expédition est impossible, puisque des
lettres non enregistrées n'opèrent qu'une volonté du roi non effective ni
effectuée, qui ne produit que ce qu'on appelle improprement duc à brevet,
comme l'est encore M. de Roquelaure, c'est-à-dire un homme que le parlement ne
reconnaît point duc et pair, qui n'a nul rang, qui ne jouit que de quelques
honneurs qui ne peuvent passer à son fils sans grâce nouvelle, et dont les
lettres sont incapables de lui fixer un rang parmi ceux du nombre desquels il
ne peut être tant que ses lettres demeurent sans vérification.

« On ne peut donc fixer le rang d'ancienneté qu'à la réception de l'impétrant
pour deux grandes raisons : la première parce qu'alors seulement la dignité se
trouve complète et parachevée sans que rien de ce qui est d'elle y puisse plus
être ajouté, comme on le montrerait évidemment si on entrait dans le fond.
L'autre, c'est qu'alors seulement la volonté du roi, non suffisante par
l'expédition des lettres d'érection, non toujours suivie par leur
enregistrement, et spécialement en celle de La Rochefoucauld, est la règle
unique de cette réception dont on ne trouvera aucun exemple contre la volonté
des rois. C'est donc alors seulement qu'opère indépendamment de tout le reste
la puissance de cette volonté souveraine, qui vainement a érigé, qui pour
l'enregistrement n'est pas toujours obéie, et qui, quand elle la serait,
ferait donner par le parlement ce qu'elle-même n'a pu donner sans son
concours ; mais qui seule suspend ou presse à son gré la réception au parlement
de celui qu'elle a fait pair de France, et par cet acte elle le tient suspendu
en ses mains tant que bon lui semble, et tient ainsi sa fortune en l'air
quoique achevée, et ce semble déterminée par là puissance étrangère de
l'enregistrement, et permet seulement que tout acte de pairie s'achève en
effet et s'accomplisse en l'impétrant, quand elle veut, par cette grâce
dernière de sa première réception au parlement, couronner toutes les autres
qui n'y sont qu'accessoires, et manifeste seulement alors à l'État un
assesseur et un conseiller nouveau qu'elle s'est choisi, aux grands vassaux de
la couronne un compagnon qu'ils ont reçu de sa main toute-puissante, et à tous
ses sujets un juge né qu'elle a élevé sur eux. Alors la dignité complète est
seulement proposée telle, et le rang d'ancienneté fixé pour jamais dans cette
famille par un dernier coup de volonté pleine qui ne dépend que du roi tout
seul, sans concours du parlement, et sans qu'autre que la majesté royale mette
la main à l'ouvrage alors entier et en sa perfection.

« C'est ce que plus de loisir et de licence d'entrer dans un fond plus
détaillé de la matière du procès pendant entre MM. de Saint-Simon et de La
Rochefoucauld, et pour le droit en soi, et pour le fait en exemples,
démontrerait encore plus invinciblement. En voilà assez au moins sinon pour
déterminer le roi en faveur de son autorité et de son incommunicable
puissance, des préjugés émanés de Sa Majesté même, en tous les temps et avec
grande solennité, et de la bonté en soi de la cause de M. de Saint-Simon, pour
détourner au moins sa bonté, et on ose ajouter son équité, de décider rien
là-dessus sans lui avoir fait la grâce de l'entendre, sinon par elle-même, au
moins par ceux sur qui elle s'en voudra décharger, dont M. de Saint-Simon
n'aura aucun possible pour suspect, par sa confiance en la bonté et en la
justice de son droit. »

Deux lettres que nous nous écrivîmes le chancelier et moi donneront maintenant
toute la lumière dont la suite de cette affaire a besoin. La première est du
lendemain que j'eus appris de lui à Versailles les articles du sacre et de
l'extension des bâtards en autant de pairs qu'ils auraient de pairies ;
l'autre, aussitôt que j'eus achevé le mémoire ci-dessus. Ce fut le 3 mai, à
Paris où j'étais venu coucher.

« Je vous avoue, monsieur, que je revins hier plus affligé que je ne puis vous
le dire, et qu'après avoir pensé à la nouvelle et horrible plaie générale, je
songeai à la mienne particulière. Ce matin, j'ai fait un mémoire sur mon
affaire, le plus court et précis que j'ai pu, et je viens de vous écrire une
lettre ostensible, compassée au mieux que j'ai pu pour y joindre. D'Antin a
dit le fait à M. de Chevreuse ; puisqu'il l'a su sans vous, et ce dernier me
l'a dit à moi, comme je vous en rendis hier compte ; j'espérais que mon mémoire
serait assez tôt mis au net pour pouvoir vous le porter ce soir, mais mon
lambin de secrétaire ne finit point. Il me serait néanmoins très-important
d'avoir l'honneur de vous entretenir, et je vois vos journées si prises, que
je ne sais pas quand. D'aller à Pontchartrain ne me semble pas trop à propos
dans cette conjoncture, et je ne vois que samedi prochain comme hier à
Versailles, ce qui est long et étranglé ; en attendant je vous enverrai mon
mémoire que j'aurai grand regret de vous laisser lire tout seul. Cependant
commandez à votre serviteur muet comme un poisson, et qui va être en général
et en particulier brisé comme vile argile. Qu'il y aurait un beau gémissement
à faire là-dessus, qui me ferait encore dérouiller du latin et des passages,
mais vous diriez que ce serait les profaner ! Permettez-moi du moins, un *heu !*
profondément redoublé, en vous assurant d'un attachement et d'une
reconnaissance parfaite. »

Le chancelier, qui en magistrat et en courtisan comptait pour rien les deux
nouveaux articles du sacre et des bâtards ; qui espérait, en quelque
dédommagement du second, faire passer la double séance des pairs démis, piqué
de n'avoir pu emporter ma préséance sur M. de La Rochefoucauld, de la justice
de laquelle il était convaincu, et se voulant persuader, et plus encore à
nous, que nous devions être gorgés et nous tenir comblés des autres articles,
me renvoya sur-le-champ ma lettre dont il déploya l'autre feuille, sur
laquelle il m'écrivit cette réponse : « Permettez-moi, monsieur, cette manière
de vous répondre pour une fois seulement et pour abréger, et permettez-moi
aussi de vous gronder en peu de mots, en attendant plus. N'avez-vous point de
honte de n'être jamais content de ce que pensent les autres ? serez-vous
toujours partial en toute affaire ? ramperez-vous toujours dans le rang des
parties sans entrer jamais dans l'esprit de législateur ? La besogne est bonne,
je la soutiens telle, et si bonne que c'est pour l'être trop qu'elle ne
passera peut-être pas ; et cette bonne besogne, c'est pour vous une horrible
plaie générale et une plaie particulière qui vous afflige au delà de
l'expression. Qu'entendez-vous par cette lettre ostensible ? à qui la
voudrais-je ou pourrais-je montrer ? Non, monsieur, il n'y a que samedi
prochain de praticable ; un siècle entier de conversation vous paraîtroit un
moment étranglé si on ne finissait pas par être de votre avis. Envoyez-moi
toujours votre mémoire, monsieur ; cela en facilitera une seconde lecture avec
vous et la rendra plus intelligible. Soyez toujours très-muet, mais
exaltez-vous dans l'esprit de vérité, et ne vous abaissez pas au-dessous de
l'argile pour perdre un cheveu de votre perruque quand vous en gagnez une
entière. Permettez-moi, à mon tour, un *heu !* profondément redoublé sur les
torts d'un ami aussi estimable que vous l'êtes pour moi, et aussi aimable en
toute autre chose. » Ces deux lettres caractérisent merveilleusement ceux qui
les ont écrites, et pour le moins aussi bien celui à qui ils avaient affaire :
les deux suivantes le feront encore mieux. Voici celle du chancelier du 5 mai.

« J'ai lu, monsieur, et relu avec toute l'attention et le plaisir qu'une telle
lecture donne à un homme comme moi, et avec toutes les pauses et les
réflexions réitérées qu'une pareille matière exige, et votre lettre et votre
mémoire, et votre abrégé de mémoire. Je vous renvoie la lettre. Les raisons de
ce renvoi sont dans ma réponse d'hier. Je garde le reste ; il est pour moi,
s'il vous plaît ; vous en avez la source dans votre esprit, les minutes dans
vos papiers. Ce que je garde me tiendra lieu de tout cela, c'est beaucoup pour
moi. À l'égard de la question, je suis pour vous, monsieur ; je vous l'ai déjà
dit, mon suffrage sera toujours à votre avantage. Ce qui vous surprendra,
c'est que ce ne serait pas par vos raisons. Votre première et grande raison,
que vous tirez des foi et hommage, n'est pas vraie dans le principe des fiefs,
et votre dernière grande raison, que vous tirez de l'intérêt des rois mêmes,
n'est en bonne vérité qu'un jeu d'esprit, et qu'un sophisme aussi dangereux
qu'il est aussi bien tourné qu'il puisse l'être, et aussi noblement et
artistement conçu qu'on puisse l'imaginer. Mais après mille et mille ans de
discussion, où, sans en rien dire davantage, trouvez-vous, suivant votre terme
d'hier, que cette discussion soit étranglée, puisque je me déclare pour vous,
et que je ne me départirai jamais de cet avis tant que ce sera mon avis qu'on
me demandera ? Mais quand, après avoir tout représenté, je n'ai plus qu'à
écrire ce que l'on me dicte et qu'à obéir, puis-je faire autrement ?
D'ailleurs, en bonne foi, quand tout l'ouvrage en lui-même est si bon et si
désirable, que vous consentez vous-même que l'on juge deux procès existants
sans entendre les parties, et que l'on en prévienne douze prêts à éclore sans
y appeler aucune des parties, pouvez-vous en justice, en honneur, en
conscience désirer que l'on fasse renaître le vôtre oublié du parlement comme
du roi même, et que l'on renverse un projet d'édit de cette importance, bon de
votre propre aveu en tout ce qui est de votre goût, et qui ne regarde point
votre petit intérêt à qui vous voulez que tout cède ? J'en appelle à la
noblesse de votre cœur et à votre droite raison, monsieur ; vous êtes citoyen
avant d'être duc, vous êtes sujet avant d'être duc, vous êtes fait par
vous-même pour être homme d'État, et vous n'êtes duc que par d'autres. Pour me
confirmer davantage dans mon avis, donnez-moi, je vous conjure, une copie du
brevet de 1645 ; expliquez-moi bien 1622, 1631 et la réception de 1637. Je vois
que par un excès de charité vous en faites une réticence éloquente dans votre
mémoire. Moi, qui ne suis ni éloquent ni charitable, que j'en sache, je vous
prie, l'anecdote dans tous ses points et dans tous ses détails. Vous savez
comme moi tout ce que je vous suis, monsieur. »

Voici ma réponse à cette lettre, de Marly, 6 mai.

« J'ai reçu ce matin, monsieur, l'honneur de vos deux dernières lettres, l'une
revenue de Paris, l'autre droit ici ; j'en respecte la gronderie, j'en aime
l'esprit, permettez-moi la liberté du terme. Je reçois avec action de grâces
le rendez-vous de samedi à Versailles. Je suis ravi de la peine que vous avez
bien voulu prendre de tout lire, et je ne puis différer de vous remercier
très-humblement des éclaircissements que vous me demandez. J'aurai l'honneur
de vous les porter samedi avec votre lettre même pour que, sans rappeler votre
mémoire, vous voyiez si je satisfais à tout. J'aurais trop à m'étendre sur ce
qu'il vous plaît de me dire de flatteur ; en m'y arrêtant je m'enflerais trop.
J'aime mieux m'arrêter au blâme, et vous rendre courtement et sincèrement
compte de mes sentiments, comme on rend raison de sa foi.

Pour mes sentiments, pardonnez-moi si, avec tout respect, je demeure navré de
ce qui regarde le sacre, et si je suis trop partie, ne soyez vous-même
législateur qu'en vous mettant en la place de [ceux] sur qui portent les lois.
C'est notre fonction la plus propre, la plus ancienne, la plus auguste, dont
rien ne peut consoler et à laquelle d'ailleurs je ne me flatterais pas
personnellement de pouvoir prétendre. Ainsi ce n'est pas moi que je pleure,
mais la plaie de la dignité. Du reste, tout est si excellemment bon que si on
venait à mon avis que tout le reste passât tel qu'il est maintenant, ou que
tout ce reste demeurât comme non avenu, je le ferais plutôt signer, sceller et
enregistrer ce soir que demain matin, encore que le second article soit
fâcheux en général, et que par un autre article je perde une cause personnelle
que je tiens sans question, de bonne foi, et que vous-même trouvez bonne et
juste. Voyez, monsieur, si c'est là être attaché à ses intérêts particuliers,
et je vous parle en toute vérité.

« À l'égard de mon mémoire, oserais-je vous dire que je ne me crois pas tout à
fait battu sur le défaut et la nécessité de l'hommage, et que, s'il en était
question, et que vous me voulussiez traiter comme Corneille faisait sa
grossière servante, je crois que vous ne trouveriez pas mon opinion si
déraisonnable. Je sais que la grande et indisputable raison est celle des
offices et des officiers, mais comme elle n'est pas entrée lorsqu'elle a été
mieux représentée que je ne pourrais faire en cent ans, je l'ai omise. Pour ce
qui est de ce que vous appelez sophisme sur l'autorité des rois, trouvez bon
que je vous suggère un terme plus fort et plus vrai, c'est une fausse raison ;
non que le raisonnement n'en soit juste et certain, mais c'est que ce n'est
pas par là que la question doit se décider ; cependant c'est uniquement par
rapport à l'autorité qu'on se détermine contre moi. Puisque je l'ai pour moi,
n'ai-je pas raison de l'expliquer, et puisque ma cause est bonne et juste, ne
dois-je pas lever la difficulté qui me la fait perdre, et prendre mon juge par
l'endroit dont il est uniquement susceptible, et appuyer dessus en disant ce
qui est, puisque sur cela seul je serai jugé, sans aucune considération pour
nulle autre raison.

« De m'opposer qu'il est injuste à moi de prétendre être ouï, tandis que
j'approuve que tant d'autres soient jugés sans être entendus, un mot vous fera
voir, monsieur, que cela ne doit pas m'être objecté.

« De tout ce nombre de prétendants prêts à éclore, aucun jamais n'a intenté de
procès, un seul en a eu la permission, et il en est encore à en faire le
premier usage, par quoi il est encore dans la condition des autres qui ont des
prétentions, mais n'ont jamais eu de procès. Ceux-là, qu'on les juge par un
règlement sans les entendre, que peuvent-ils opposer ? leurs prétentions sont
dans leurs têtes ; est-on tenu de les supposer, et de discuter des êtres de
raison qui n'ont pas la première existence, et n'est-ce pas au contraire
très-bien fait d'ôter aux chimères, aux êtres de raison toute possibilité
d'exister ? Mais pour ceux dont les prétentions sont par l'aveu du roi
juridiquement au jour, expliquées à des juges ou naturels ou pour ce permis,
qu'un tribunal est saisi, que les parties sont en pouvoir de faire juger entre
elles, il ne paraît pas juste de former un article entre elles sans y avoir
égard, et c'est en effet ce qui a été trouvé si peu juste par le roi et par
vous-même, que le consentement de feu M. de Luxembourg fût demandé et
intervînt sur le point qui le regarde dans le règlement projeté de son temps,
ce qui fait que le consentement de son fils n'est plus aujourd'hui nécessaire,
puisqu'il n'y a rien de changé là-dessus d'alors. M. d'Antin forme un procès
qui même est encore dans tout son entier ; on veut son consentement, on le
satisfait, il acquiesce, à la bonne heure. Ne serais-je pas malheureux si, n'y
ayant que ces deux hommes et moi en procès, je me trouve seul traité comme
ceux qui n'en ont point, eux consultés et contentés, moi condamné et pendu,
pour ainsi dire avec ma grâce au cou, moi avec un procès pendant au parlement,
avec une compétence ordonnée par le roi, enregistrée au parlement, deux
préjugés du roi en plein lit de justice, renouvelés tout à l'heure à
l'occasion de MM. de Villars et d'Harcourt, tandis que M. de Luxembourg, avec
un préjugé contraire à lui par la provision de préséance sur lui, M. d'Antin
pas seulement duc, et des plaidoyers seulement préparés et non commencés, sont
ménagés ; en sorte que l'un reste pair, chose autrement à lui très-mal sûre, et
pair précédant plus de la moitié des autres ; et l'autre le devient, l'autre,
dis-je, qui avec toute sa faveur voit son procès perdu, s'il se juge.

« Encore une fois, monsieur, au point du sacre près, j'aime mieux perdre mon
affaire, et que le règlement passe ; mais quelle impossibilité que le règlement
passe, et que je ne la perde pas, votre cœur et votre esprit m'honorant, l'un
de son amitié, l'autre de son suffrage et de sa persuasion que mon droit est
bon ? Que si malgré raison on veut que je perde, n'en pourrais-je point être
récompensé, et pour n'avoir ni charge ni gouvernement de province, ni barbe
grise comme M. de Chevreuse, mettez la main à la conscience, n'ai-je pas plus
de droit que lui, par voie d'échange, d'obtenir une grâce pour l'un de mes
fils, en abandonnant le droit de mon rang ? Permettez-moi de vous supplier de
ne pas regarder comme une extravagance cette pensée qui se peut tourner de
plus d'une manière, et de considérer que, dans toutes les circonstances
présentes, il serait dur d'être regardé à trente-six ans comme un enfant.

« Outre ce que m'a dit M. de Chevreuse, instruit par d'Antin du règlement, M.
le duc d'Orléans m'a dit savoir de d'Antin même qu'il allait être fait duc et
pair. N'en est-ce pas assez pour qu'un homme qui est sur les lieux puisse être
en peine de son autre cause, et s'adresser pour cela à vous, qu'on sait avoir
travaillé insolitement avec le roi, en le faisant avec toutes les mesures
possibles ? « Mais en voilà trop pour une lettre et assez pour un supplément de
mémoire. Trouvez bon que je vous supplie de le peser avec bonté et réflexion
réitérée. Pour le secret, je le garde tel que, encore que vous m'ayez permis
dans tout le cours de ceci de tout dire à M. d'Harcourt, je l'ai néanmoins
traité en dernier lieu comme les autres, c'est-à-dire comme MM. de Chevreuse
et de Charost, à qui j'ai constamment dit que je n'ai pu rien tirer de vous
sur votre travail avec le roi, et que Sa Majesté vous avait défendu d'en dire
une parole. Ce qui m'a obligé d'en user ainsi avec M. d'Harcourt a été lé
point sensible du sacre, et que je me suis cru plus sûr d'arrêter M.
d'Harcourt, tout mesuré qu'il est, en le lui taisant, et pour le lui taire en
lui taisant tout détail, qu'après le lui avoir dit. Comptez donc, monsieur,
quoi qu'il arrive, sur ma fidélité, sur une inexprimable reconnaissance et sur
un attachement sans mesure. »

Il faut maintenant expliquer deux choses : ma citation de M. le duc d'Orléans
sur d'Antin et ma pensée pour un de mes fils.

Le roi, comme on l'a vu, avait rejeté toute communication du projet de
règlement à quelques ducs, que le chancelier lui avait proposée, [à] moi entre
autres, et comptait que nous ignorions ce qui se passait là-dessus. Ainsi le
chancelier m'avait renvoyé cette lettre ostensible au roi, que je lui avais
écrite. La vivacité de son style montre combien il trouvait impraticable de la
lui montrer, parce que c'était lui montrer en même temps que j'étais dans la
bouteille. Tant qu'il l'ignorait, je ne pouvais me présenter, et il
m'importait extrêmement de le faire pour le contenir entre son penchant pour
M. de La Rochefoucauld, et sur la prévention de son autorité contre ma cause ;
parce que, tel qu'il était, il ne laissait pas de vouloir garder des mesures,
et d'en être contraint, ce qui fut sa vraie raison de rejeter la communication
à quelques-uns de nous. Or, dès que l'affaire transpirait, et que je pouvais
citer ce que M. le duc d'Orléans m'en avait dit, je pouvais paraître
m'adresser au chancelier, et lui, en rendre compte au roi sans rien craindre
de personnel, puisque c'était d'Antin qui avait parlé à M. le duc d'Orléans,
et ce prince qui me l'avait rendu. Je mettais donc le chancelier à son aise
là-dessus, et en état de dire au roi sans embarras ce qu'il aurait jugé à
propos.

À l'égard de mes enfants, surpris au dernier point de la manière dont le roi
avait répondu au chancelier sur ma question de préséance, je craignis que
cette idée de son autorité ne se pût détruire, parce qu'elle lui était entrée
si avant dans la tête. Il me vint donc en pensée, lorsque le chancelier me le
conta, d'essayer à faire démordre le roi par un équivalent plus difficile, ou
d'obtenir cet équivalent que j'eusse sans comparaison préféré : c'était de
faire mon second fils duc et pair, puisque, sans raison, il était bien
question de faire celui de M. de Chevreuse, et d'Antin, et, moyennant cela, ne
contester plus avec le roi, et lui laisser le plaisir et le repos de faire
gagner le procès à son ami M. de La Rochefoucauld, et à ce qu'il croyait être
non de la justice, à quoi il n'eut jamais que répondre, ni ne s'en mit en
fait, mais de son autorité qu'il mit toujours en avant. Le chancelier ne
répudia pas cette pensée, et je la croyais d'autant meilleure que je voyais le
roi en une veine présente de telles facilités à multiplier ces dignités, qu'il
n'était question que d'en fabriquer le chausse-pied. D'autre part, je
craignais encore le crédit mourant de M. de La Rochefoucauld. Ses infirmités
l'avaient dépris des chasses et des voyages depuis quelque temps, mais non pas
de faire de fois à autre des incursions dans le cabinet du roi, où il se
faisait mener pour l'intérêt de quelque valet ou de quelque autre rapsodie, où
très-souvent il arrachait, à force d'impétuosité, ce qu'il voulait du roi, et
que souvent aussi le roi ne voulait pas, qui haussait les épaules à l'abri de
son aveuglement, et qui lâchait enfin partie de compassion et d'ancienne
amitié, partie pour s'en défaire. Je redoutais donc la crainte du roi des
clabauderies de ce vieil aveugle, qui ne manquerait pas de lui venir faire une
sortie dès qu'il se saurait condamné, et qui, à force de gémir, de gronder et
de crier, me donnerait peut-être encore à courre. Tout cela me fit donc juger
que ma proposition n'était point inepte, en soutenant d'ailleurs mon droit,
mais dans le génie du roi, c'est-à-dire en me restreignant à mettre son
autorité de mon côté. Mais, comme cette façon de combattre ne pouvait être de
mise que pour lui seul, ni même imaginée, quoique l'expérience de tous les
jours apprît l'inutilité de toute autre avec lui, en quelque occasion que ce
fût, où il se figurât que son autorité pouvait être le moins du monde
intéressée, j'estime qu'il est à propos de présenter ici l'état de la question
qui était entre M. de La Rochefoucauld et moi, et les véritables raisons de
part et d'autre sur lesquelles tout juge éclairé et équitable avait uniquement
son jugement à fonder. Outre que l'affaire est déjà ici nécessairement
entamée, le récit n'en sera pas assez long pour le séparer de ce qui en a déjà
été dit en le renvoyant aux Pièces, d'autant qu'il est dans l'ordre des temps
de le commencer par celui de l'anecdote dont le chancelier me demanda, comme
on a vu, l'éclaircissement entier, qui doit par cette raison avoir ici sa
place.

En 1622 le comté de La Rochefoucauld fut érigé en duché-pairie par Louis XIII.
Par cette grâce, M. de La Rochefoucauld devint ce qu'on appelle improprement
duc à brevet^[Voy., sur les *ducs, à brevet*, t. 1er. p. 129, 130. note.].

Les brouilleries d'État, où les seigneurs de La Rochefoucauld, aînés et
cadets, se sont très-particulièrement signalés contre les rois, depuis Henri
II jusqu'à Louis XIV, et jusqu'à son favori, M. le duc de La Rochefoucauld
inclusivement, avec qui j'avais ce procès à faire décider ; les brouilleries,
dis-je, qui survinrent dans l'État entraînèrent celui en faveur de qui
l'érection s'était faite contre celui qui l'en avait honoré, et le mirent hors
d'état de la faire vérifier au parlement. Il était encore dans la même
situation, c'est-à-dire en Poitou, exilé, après s'être engagé contre le roi,
lorsque le cardinal de Richelieu, premier ministre alors, fut fait duc et
pair, et voulut être reçu au parlement en cette qualité le même jour et tout
de suite de l'enregistrement de ses lettres.

Tandis qu'on y procédait, le parlement assemblé et les pairs en place, le
cardinal de Richelieu était à la cheminée de la grand'chambre, comme on s'y
tient d'ordinaire jusqu'à ce que le premier huissier vienne avertir d'aller
prêter le serment. On peut juger qu'il était environné d'une grande suite et
nombreuse compagnie.

M. le Prince cependant était avec les autres pairs en place, avec double
intention. Son dessein était de payer d'un trait aussi hardi qu'important les
services que lui et les siens avaient reçus de M. de La Rochefoucauld et de
ses pères, et s'il eut le don de prophétie, ceux que MM. ses enfants devaient
recevoir du fils et du petit-fils de M. de La Rochefoucauld. Il y avait
non-seulement défaut de permission d'enregistrer ses lettres, mais une défense
expresse du roi, et réitérée, au parlement de le faire. M. le Prince, de
concert avec le premier président Le Jay et avec Lamoignon, conseiller en la
grand'chambre, père du premier président Lamoignon, complota de saisir le
moment le plus confus et le plus inattendu avec hardiesse pour faire passer
l'enregistrement des lettres de La Rochefoucauld, et choisirent comme vraiment
tel l'instant entre l'enregistrement de celles de Richelieu et le rapport de
la vie et mœurs du cardinal pour sa réception, comptant bien que, parmi le
bruit et la foule qui accompagne toujours tels actes, on ne se doute-roit et
on ne s'apercevrait même pas du coup qu'ils voulaient faire réussir.

Tout convenu avec un petit nombre de ce qui devait être et se trouva en séance
pour donner branle au reste, M. le Prince, sans attendre que le second
rapporteur, pour l'information de vie et mœurs, eût la bouche ouverte pour
parvenir à la réception du cardinal de Richelieu, et qu'on montât aux hauts
sièges pour ouïr l'avocat et l'avocat général, et y recevoir le cardinal comme
on faisait alors ; M. le Prince, dis-je, regarda le premier président, qui,
sachant ce qui s'allait faire, ne se hâtait pas de donner la parole à ce
rapporteur, et demanda s'il n'y avait pas quelque autre enregistrement à
faire, parce qu'il lui semblait qu'il y en avait. Le Jay, effrayé au moment de
l'exécution, répondit fort bas qu'il y avait celui des lettres de La
Rochefoucauld, déjà anciennes, mais qui avaient toujours été arrêtées par le
roi. « Bon, reprit M. le Prince, cela est vieux et usé, je vous réponds que le
roi n'y pense plus ;» et ajouta tout de suite, en se tournant vers Lamoignon : « 
Quelqu'un ne les a-t-il point là ?» Lamoignon se découvre et les montre. À
l'instant M. le Prince, fortifiant Le Jay de ses regards : « 
Rapportez-les-nous, dit-il à Lamoignon, M. le premier président le veut. »
Lamoignon ne se le fit pas dire deux fois. Il enfile la lecture des lettres,
la dépêche le plus vite qu'il peut, et opine après en deux mots à leur
enregistrement. Les magistrats dont les trois quarts ignoraient la défense du
roi de les enregistrer, et dont presque aucun, parmi ce brouhaha de la foule
qui remplissaient la grand'chambre, n'avait pu entendre le dialogue si court
de M. le Prince avec le premier président, opinèrent du bonnet avec le reste
de la séance, comme c'est l'ordinaire en ces enregistrements, et attribuèrent
la précipitation dont on usait à l'égard d'abréger, tant qu'on pouvait,
l'attente du premier ministre d'être mandé pour être reçu. Ils n'eurent ni le
temps ni l'avisement de faire réflexion que s'il n'y eût pas eu là quelque
chose d'extraordinaire, il eût été de la bienséance de procéder à la réception
du cardinal de Richelieu avant de faire ce second enregistrement, pour ne pas
le faire attendre si longtemps, et pour que, étant reçu et en place, il en eût
aussi été juge. L'arrêt de vérification des lettres de La Rochefoucauld fut
prononcé d'abord après les opinions prises, et cette grande affaire fut ainsi
emportée, pour ne pas dire dérobée, à la barbe du premier ministre présent
dans la grand'chambre, qui ne pensait à rien moins, et qui, parmi tout ce
monde et ce bruit dont il était environné à cette cheminée, croyait toujours
que c'était son affaire qui se faisait. Aussitôt après l'arrêt de
l'enregistrement de La Rochefoucauld prononcé, on procéda à ce qui regardait
la réception du cardinal, qui prêta son serment, et toute la cérémonie
s'acheva.

Au sortir du palais il apprit ce qu'il s'était passé, et ne put le croire. Il
manda le premier président qui s'excusa sur M. le Prince, mais qui n'en essuya
pas moins une rude réprimande. M. le Prince en fut brouillé quelque temps, et
la disgrâce de M. de La Rochefoucauld approfondie, mais l'enregistrement n'en
demeura pas moins fait et consommé. C'est ce qui attacha de plus en plus M. de
La Rochefoucaud à M. le Prince, et ses enfants aux siens ; c'est ce qui forma
l'intimité héréditaire de MM. de La Rochefoucauld avec les Lamoignon ; c'est ce
qui fit durer l'exil de M. de La Rochefoucauld bien au delà de la fin de tous
les troubles, et de la réconciliation de tous ceux qui y avaient eu part. Cet
exil durait encore lorsqu'en 1634 il y eut de nouvelles lettres d'érection de
Retz en faveur du gendre après le beau-père, avec rang nouveau, et qu'au
commencement de 1635 mon père fut fait duc et pair, et tous deux vérifiés et
reçus au parlement sans la moindre opposition de la part de M. de La
Rochefoucauld, qui apparemment n'imaginait pas encore de les précéder, et se
tenait bien heureux d'avoir sa dignité assurée. Revenu après en grâce, il se
fit recevoir en 1637, et prétendit la préséance sur M. de Retz et mon père.
C'est ce qui forma la question entre la priorité d'enregistrement d'une part,
et la priorité de première réception au parlement de l'autre. Il est temps de
l'expliquer dans tout son jour après avoir raconté les faits, tant anciens que
nouveaux, depuis la naissance de cette dispute. On ne s'arrêtera point aux
écrits trop prolixes de part et d'autre, on se renfermera dans le pur
nécessaire à l'éclaircissement de la question.
