# CHAPITRE XVIII.

1711

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Charost capitaine des gardes du corps par le Dauphin.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Domingue ; quel, et son propos sur Charost à la Dauphine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cause de la charge de Charost.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Fortune des trois Charost.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cause curieuse du mariage du vieux Charost.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cause du tabouret de grâce de la princesse d'Espinoy.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Prince d'Espinoy chevalier de l'ordre parmi les gentilshommes en 1661.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Pont d'or fait aux Charost pour leur ôter la charge de capitaine des gardes, et sa cause.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Habileté importante du vieux Charost.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Malice de Lauzun sur le duc de Charost, et sa cause.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Raison qui fit renouveler des ducs vérifiés sans pairie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Repentir de Louis XIII de l'érection de Paris en archevêché.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cause qui fit Charost duc et pair.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Raison qui priva Harlay, archevêque de Paris, du cardinalat, et qui le fit duc et pair.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Importance des entrées.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ruses d'Harlay, archevêque de Paris, démontées par Charost.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Dessein du duc de Beauvilliers et du Dauphin de me faire gouverneur de Mgr le duc de Bretagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Fortune de Charost du tout complète.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Campagne d'Allemagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Campagne de Savoie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Campagne de Flandre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Témérité du prince Eugène et de Marlborough.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Fautes énormes de Villars.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Impudence de Villars, qui donne faussement un démenti net et public au maréchal de Montesquiou, qui l'avale.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Course de Contade à la cour ; son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Siège de Bouchain ; Ravignan dedans ; sa situation personnelle ; son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bouchain rendu ; la garnison prisonnière ; générosité des ennemis à l'égard de Ravignan.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Fin de la campagne en Flandre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Villars assez bien reçu à la cour, et pourquoi.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


La charge vacante eut plusieurs prétendants. Je hasardai de m'en mettre par
une lettre que je présentai au roi. Il me revint aussitôt qu'elle lui avait
plu assez pour me donner de l'espérance ; mais M. de Beauvilliers, sans qui je
ne faisais rien d'important, et qui m'y avait exhorté à tout hasard, me la
diminua bientôt. Le maréchal était mort le 22 août. Le vendredi matin, 4
septembre, le roi travailla à l'ordinaire avec le P. Tellier, puis envoya
chercher le Dauphin. Il lui dit qu'en l'âge où il était, ce n'était plus pour
soi qu'il devait faire des choix de gens qui ne le serviraient guère, mais qui
serviraient le Dauphin toute leur vie ; qu'ainsi il voulait lui donner un
capitaine des gardes à son gré, et qu'il ordonnait de lui dire franchement à
qui des prétendants il donnait la préférence. Le Dauphin, après lui avoir fait
les réponses convenables, lui nomma le duc de Charost comme celui qui lui
était le plus agréable, et dans l'instant il l'obtint. Le roi passa ensuite
chez M^me^ de Maintenon ; il y fit appeler Charost, lui donna la charge avec cinq
cent mille livres de brevet de retenue pour en payer autant qu'en avait le
maréchal de Boufflers, lui dit qu'il devait cette préférence au Dauphin, à qui
il avait laissé le choix, et lui ordonna d'envoyer sur-le-champ cette nouvelle
à son père, à qui elle ferait grand plaisir.

Charost était lieutenant général, mais ne servait plus depuis longtemps. Il
n'était pas même sur un pied avec le roi a se faire craindre aux prétendants
de la charge ; ce fut donc un étonnement extrême et un bourdonnement étrange,
et en même temps un événement qui imprima à toute la cour un grand respect
pour le Dauphin et une persuasion parfaite de tout ce qu'il pouvait. Un nommé
Domingue, portemanteau de la Dauphine et fort familier avec elle, courut lui
dire la nouvelle. Il osa ajouter qu'il l'en félicitait avec toute la joie
possible, parce qu'au moins M. de Charost, fait capitaine des gardes, ne
serait pas gouverneur de Mgr le duc de Bretagne. On verra qu'il ne fut pas
prophète ; mais la Dauphine en rit et y applaudit, et ce qui se trouva là de
ses familières, par qui je le sus. Ce Domingue était un garçon d'esprit et
orné, fort au-dessus de son état, et bien traité et avec distinction de tout
le monde. Il était venu tout enfant d'Espagne, avec son père, à la suite de la
reine, à qui il était, et lui aussi quand il fut plus grand, puis à la
dauphine de Bavière, enfin à celle-ci à son mariage. Elle avait de la bonté
pour lui, qui allait à une vraie confiance. Il lui parlait pourtant en honnête
homme, et très-franchement tête à tête, et ne laissait pas de lui faire
souvent impression. Il s'attacha tellement à elle qu'il ne voulut point se
marier pour ne se point partager, et elle lui en savait gré ; enfin, il fut
tellement touché de sa mort qu'il ne put se consoler. Il tomba dans des
infirmités qui en moins d'un an le conduisirent au tombeau sans être sorti
presque de sa chambre, ni avoir voulu voir personne que pour sa conscience.

N'ayant pas la charge, je fus ravi de la voir à un de mes plus intimes amis.
Lui et moi nous l'étions réciproquement souhaitée. Je ne vis jamais homme si
aise, et de la chose et de la manière. Le Dauphin, à travers toute sa modeste
retenue, parut extrêmement content, et la Dauphine aussi, mais par
concomitance : on a vu quel rang tenait la duchesse de Béthune dans le petit
troupeau de M. de Cambrai et parmi les disciples de M^me^ Guyon, et quelle
considération il en revenait au duc de Charost, son fils, auprès du Dauphin
par celle de M. de Cambrai, et par les ducs de Chevreuse et de Beauvilliers,
ce qui lui valut la charge. Quoique cette fortune fût fort peu apparente, et
aussi peu espérée, on lui en verra faire une plus haute et encore moins
attendue de lui ni de personne. C'est ce qui m'engage à un peu de digression
sur la singulière et curieuse fortune de ces MM. de Charost.

Le comte de Charost, grand-père de celui-ci, était quatrième fils, mais tenant
lieu de second fils du frère du premier duc de Sully, ministre favori d'Henri
IV. Ce frère, qui était catholique, fut célèbre par ses nombreuses et
importantes ambassades, par les succès qu'il y eut et par ses emplois
considérables dans les armées ; chevalier du Saint-Esprit en 1609, et mort à
quatre-vingt-quatre ans, en 1649. Charost, son cadet, ne pouvait pas espérer
grand bien de lui. Le fameux procès que le comte de Soissons intenta au prince
de Condé, duquel M. de Sully avait pris la défense auprès d'Henri IV, qui le
rendit partial, et dont le comte de Soissons ne pardonna jamais le succès au
favori, avait lié une amitié intime entre ce dernier et L'Escalopier, qu'il
avait fait nommer rapporteur du procès, et qu'il en fit récompenser d'une
charge de président à mortier au parlement de Paris. L'Escalopier avait une
fille fort riche, dont M. de Sully, qui ne mourut qu'à la fin de décembre
1641, fit le mariage avec le comte de Charost, son neveu, en février 1639. Ce
comte de Charost se trouva un homme de mérite qui se distingua fort dans
toutes les guerres de son temps, et qui y eut toujours des emplois
considérables. Il s'attacha au cardinal de Richelieu, jusqu'à s'en faire
créature ; cette protection lui valut la charge de capitaine des gardes du
corps, dont se défit, en 1634, le comte de Charlus, bisaïeul du duc de Lévi,
et deux ans après, Calais.

Le cardinal Mazarin, qui se piqua d'aimer et d'avancer tout ce qui avait
particulièrement été attaché au cardinal de Richelieu, rechercha l'amitié du
comte de Charost, et le mit en grande considération auprès de la reine mère,
et ensuite auprès du roi, qui le regardèrent toujours comme un homme de tête
et de valeur, et d'une fidélité à toute épreuve. Il se fit un principe de
demeurer uni avec tout ce qui avait tenu au cardinal de Richelieu, qu'il
appelait toujours son maître, et dont il avait force portraits, quoique sa
mémoire ne fût pas agréable à la reine mère. Il avait beaucoup dépensé, il
aimait la faveur quoique fort homme d'honneur. Il maria donc son fils, au
commencement de 1657, à la fille unique du premier lit de M. Fouquet qui était
lors dans l'apogée du ministère et de la faveur. La sienne à lui obtint un
tabouret de grâce en 1662, qui fit le mariage de sa fille avec le prince
d'Espinoy qui n'y songeait pas, et qui avait été avec lui de la promotion de
l'ordre de 1661, sans aucune prétention parmi les gentilshommes, et qui n'en a
jamais eu jusqu'à sa mort. Celle du cardinal Mazarin, qui suivit de près le
mariage que Charost avait fait de son fils, la fut de bien plus près de la
disgrâce, ou plutôt de la perte de Fouquet que ce premier ministre mourant
avait conseillée.

Colbert, son intendant, qu'il avait recommandé comme un homme très-capable,
s'éleva bientôt sur les ruines du surintendant. Le Tellier et lui, qui bien
qu'ennemis étaient très-unis pour la perte de Fouquet qu'ils avaient hâtée et
approfondie, le furent toujours à la sceller de toutes parts. Dans la frayeur
de son retour, ils ne voyaient qu'avec la dernière inquiétude le vif sentiment
avec lequel le vieux Charost et son fils avaient pris les malheurs de Fouquet,
combien ils s'étaient peu embarrassés de garder les moindres mesures dans
leurs discours et dans leurs mouvements en sa faveur. Le fils était capitaine
des gardes en survivance de son père, ils n'en avaient rien perdu de leur
familiarité, ni de leur considération auprès du roi et auprès de la reine, et
l'un et l'autre aimaient, estimaient et distinguaient le père comme un ancien
serviteur de toute épreuve, ce qui influait aussi sur le fils. Les deux
ministres ne purent se croire en sûreté à l'égard de Fouquet, ni sur
eux-mêmes, tant que ces deux hommes conserveraient une charge qui leur donnait
un accès si libre et si continuel. Le roi et la reine sa mère, tiraillés de
part et d'autre, se seraient trouvés soulagés de voir leur charge en d'autres
mains ; mais trop sûrs de leur fidélité, et trop accoutumés à une sorte de
déférence pour le père, ils ne purent se résoudre à les en dépouiller ; Ce fut
donc aux deux ministres à recourir à la voie de la négociation, et ils eurent
permission de leur faire un pont d'or.

Charost, vieux routier de cour, sentit qu'à la longue il ne leur résisterait
pas, deviendrait à la fin à charge au roi et serait forcé de faire avec
dégoût, et pour ce qu'on voudrait bien lui donner, une chose qu'il pouvait
faire alors avec agrément en imposant la loi, et en conservant et augmentant
même sa considération et sa familiarité. Le traité fut donc que M. de Duras
lui rendrait le prix de sa charge, et qu'il en serait pouvu ; que M. de Charost
aurait pour rien la lieutenance générale unique de Picardie, Boulonais et pays
reconquis, avec le commandement en chef dans la province ; que son fils, qui
quitterait sa survivance en faveur de M. de Duras, aurait celle de ladite
lieutenance générale, avec celle du gouvernement de Calais, et que le père et
le fils seraient en même temps faits ducs à brevet l'un et l'autre ; mais ce ne
fut pas tout ; le père voulut deux choses du roi, auquel il s'adressa
directement, et les obtint toutes les deux. L'une fut un billet entièrement
écrit et signé de la propre main du roi, portant parole et promesse expresse
de ne point faire de pair de France pour quelque cause que ce pût être, sans
faire Charost père ou fils, et sans le faire avant tout autre, en sorte qu'il
aurait le rang d'ancienneté sur celui ou ceux que le roi voudrait faire.
L'autre chose fut un brevet d'affaires au père et un au fils, c'est-à-dire de
moindres entrées que celles des premiers gentilshommes de la chambre, et
beaucoup plus grandes que toutes les autres. Cette voie si rare et si
précieuse d'un accès continuel et familier n'était pas le compte des deux
ministres qui l'auraient bien empêché s'ils l'avaient pu, mais Charost brusqua
ce dernier point du roi à lui, comme le vin du marché, sans lequel il ne
pouvait le conclure de bon cœur, ni quitter une charge qui l'approchait si
fort de lui, et sans s'assurer pour soi et pour son fils de s'en approcher
encore davantage. Le billet fut un point capital et un effort extrême de
considération. C'est l'unique promesse que le roi ait jamais donnée par écrit
d'aucune grâce. On verra bientôt de quelle importance furent les entrées et
les promesses, et combien ce trait fut celui d'un habile homme. Il mourut en
1681, à soixante-dix-sept ans, et toujours en grande considération.

Il ne faut pas omettre que Calais et la lieutenance générale de Picardie fut
et est encore un morceau de quatre-vingt mille livres de rente, outre le grand
établissement. Charost son fils servit avec distinction, et se maintint dans
la familiarité du roi : ce ne fut pas sans une légère éclipse. Il était à
Calais lorsque la reine d'Angleterre y arriva avec le prince de Galles. M. de
Lauzun, qui les avait sauvés d'Angleterre et conduits, s'était pris à Pignerol
d'une aversion extrême contre le malheureux Fouquet, qu'il y avait trouvé et
laissé. Cette haine s'étendit à sa famille, et il n'en est jamais revenu. Tout
occupé qu'il devait être de son retour à la faveur d'une fortune si unique et
si inimaginable, il ne le fut pas moins de nuire à Charost. Il rendit au roi
un compte si désavantageux en tout de Charost, de sa réception de la reine
d'Angleterre, de l'état de Calais et de la garde de la place, que Charost eut
le dégoût d'y voir arriver Laubanie en qualité de commandant, le même qui
s'acquit longtemps depuis tant de gloire à la défense de Landau. Charost
revint, et lui et Lauzun demeurèrent des années sans se parler et longtemps
sans se saluer.

Laubanie se conduisit en très-galant homme qu'il était à l'égard de Charost,
avec toutes sortes d'égards et de respects, et se fit un point d'honneur de
lui rendre justice, et de détruire les mauvaises impressions que le roi avait
prises. Il y réussit, et Charost revint auprès du roi comme auparavant. Il
avait vu faire en divers temps plusieurs ducs vérifiés, M. de La Feuillade, M.
de Chevreuse, M. de La Rocheguyon, M. de Duras, le maréchal d'Humières : il
s'en était plaint. Le roi, qui ne les faisait point pairs pour éviter de faire
Charost, lui répondait toujours froidement qu'il avait tort de se plaindre,
qu'il ne faisait point de pairs, et Charost en effet n'avait point à
répliquer, mais il voyait que le roi se moquait de lui. À la fin la faveur
d'Harlay, archevêque de Paris, prévalut. Il était duc à brevet depuis le mois
d'avril 1674, et il petillait d'attacher la pairie à son siége. Ce n'est pas
d'aujourd'hui que les rois se laissent entraîner en des fautes, même en les
voyant. Le cardinal Gondi avait arraché le consentement de Louis XIII à
l'érection de son évêché de Paris en archevêché. Rome, à son ordinaire, avait
longtemps balancé, pour mieux faire acheter une grâce qui lui coûtait si peu.
Cependant on ouvrit les yeux là-dessus à Louis XIII : il comprit qu'il n'avait
pas intérêt à augmenter l'autorité du siége de sa capitale, ni de ceux qui le
rempliraient, et il en fut si persuadé, qu'il fit dépêcher un courrier à Rome
pour rompre cette affaire : le courrier arriva le lendemain du consistoire où
l'érection avait passé ; le cardinal Gondi fut archevêque de Paris, d'évêque
qu'il en était auparavant, et on se garda bien de laisser découvrir que,
vingt-quatre heures plus tard, Paris n'eût jamais été métropole.

C'était ici le même inconvénient dans le genre séculier, et plus grand encore
en tant que ce siége avait déjà tout dans le genre ecclésiastique. Son prélat,
que le roi aimait, était duc à brevet ; c'était des honneurs pour sa personne,
dont il se devait d'autant mieux contenter, que ses successeurs ne lui étaient
rien, et que leur dignité ne décorait point sa famille. Le roi pouvait aussi
se contenter de cette distinction unique dans le clergé et personnelle qu'il
lui avait donnée, sans se soucier de ses successeurs, et craindre d'en
augmenter l'autorité, que le cardinal de Retz lui avait assez fait sentir, et
de rendre une septième pairie éternelle ; néanmoins la faveur l'emporta, et le
roi résolut d'élever le siége de Paris à la pairie ; en même temps il ne
voulait point faire Charost ; il recommanda donc fort le secret à l'archevêque
de Paris, dans le dessein qu'il fût enregistré et reçu en même moment, et que
la grâce ne se sût que par là, quitte après de se défaire comme il pourrait
des clameurs de Charost.

L'archevêque eut beau mener son affaire le plus sourdement qu'il fut possible,
et le premier président et le procureur général l'y aider par ordre du roi,
les érections sont sujettes à quantité de formes ; Charost était au guet, il
eut le vent de ce qu'il se préparait, il en parla au roi qui biaisa, et se
hâta de se défaire de lui. Charost par là encore, plus certain de la chose, et
qu'on lui voulait faire passer la plume par le bec, ne se rebuta point ; il
attaqua le roi à la fin du petit coucher, où le peu de ceux qui jouissaient de
ces entrées avaient toujours la considération réciproque de sortir tous, dès
que l'un d'eux se présentait à parler au roi comme il donnait le bonsoir, afin
de le laisser seul en liberté avec lui. Là le roi, prêt à se mettre au lit, ne
pouvait prétexter des affaires ni passer dans une autre pièce ; il fallait bien
qu'il écoutât jusqu'au bout des gens en très-petit nombre, la plupart en
grande dignité, et distingués tous par leurs privances et presque tous par
leurs charges. Le roi, pris ainsi au trébuchet, se mit à se promener par sa
chambre avec Charost, qui, son billet à la main, le somma de sa parole comme
le plus honnête homme qui fût dans son royaume. Le roi ne put disconvenir de
l'engagement, mais il se tourna à exagérer les services de l'archevêque dont
la nature demandait d'autant plus une récompense éclatante et immédiate de sa
main, qu'ils étaient obstacles invincibles à celle qu'il lui avait voulu
donner par Rome, où les propositions de l'assemblée du clergé de 1682 où il
présidait étaient si odieuses, que le pape, qui ne pouvait ne pas remplir la
nomination qu'il lui avait donnée pour la promotion des couronnes,
s'opiniâtrait depuis tant d'années à la différer toujours, et aimait mieux ne
faire plus de promotions de son pontificat, que de donner un chapeau à
l'archevêque. Charost trouva ces raisons fort bonnes, mais il ajouta qu'elles
ne concluaient en quoi que ce fût pour son exclusion, et pour que le roi
oubliât les services de son père et les siens, et manquât pour l'unique fois
de sa vie à une promesse solennelle, qu'il lui représentait de sa propre main,
et que lui-même avouait telle.

Le roi prétendit que l'archevêque devait passer seul par les considérations
qu'il venait d'expliquer, mais avec assurance qu'il ne ferait plus aucun pair
sans tenir la parole qu'il avait donnée. Charost insista et se retira au bout
d'une demi-heure, fort mal satisfait du succès d'une si longue dispute. Il en
eut encore trois fort près à près, toutes à la même heure, toutes autant ou
plus longues, toutes en se promenant. À la dernière il emporta le prix de sa
persévérance. Le roi lui dit qu'il lui aurait fait grand plaisir d'entrer dans
ses raisons, et de se fier à lui pour une autre fois, mais enfin, puisqu'il ne
se voulait point relâcher de sa parole qu'il avait, il la lui voulait tenir,
et qu'il pouvait avertir de sa part le premier président et le procureur
général de prendre ses ordres là-dessus, et qu'il pouvait aussi prendre ses
mesures pour ce qu'il avait à faire de sa part. On peut juger qu'il n'y perdit
pas de temps ; lui-même m'a conté ce détail et celui qui va suivre, et m'a dit
que sans ses entrées et la facilité de forcer le roi de l'écouter seul à la
fin de son petit coucher tant qu'il voulait, il n'aurait jamais emporté sa
pairie.

L'archevêque de Paris, qui avait compté sur la distinction d'être seul, voulut
au moins être le premier des deux, et prit secrètement toutes ses mesures.
Charost n'y fut pas moins attentif, ni moins bien servi qu'il l'avait été sur
l'érection même. Il retourna au roi toujours au petit coucher, toujours son
billet en main ; il se plaignit du dessein avantageux de l'archevêque, et
montra au roi que sa parole n'était pas moins engagée à ce qu'il fût le
premier de ceux qu'il ferait, qu'à n'en faire aucun sans lui. Le principal
était accordé, l'accessoire ne tint pas. Le roi avait bien tacitement consenti
à la surprise que l'archevêque lui voulait faire, mais une fois éventée et
portée en plainte, elle ne tint pas. Le roi promit à Charost d'arrêter
l'archevêque qui, en effet, ne fut enregistré et reçu au parlement que huit
jours après lui. Mais ce fut encore une autre ruse où Charost le poursuivit
jusqu'au bout. L'archevêque, outré de n'avoir pu faire que Charost ne fût
point fait pair en même temps que lui, plus piqué encore de n'avoir pu réussir
à faire passer sa pairie la première, eut la petitesse d'en vouloir éviter au
moins la préséance actuelle, et pour cela voulut, ce qui ne se fait jamais,
être reçu à la dérobée sans assistance d'aucun pair. Il eut encore l'infortune
d'être découvert et forcé dans ce dernier retranchement. Charost, toujours aux
écoutes, fut encore averti. Il sut le jour que le secret complot se devait
exécuter ; en vingt-quatre heures il s'assura du plus grand nombre de pairs
qu'il put, qui arrivèrent avec lui à la grand'chambre à sept heures du matin
comme on allait commencer l'affaire de l'archevêque. Ils l'y trouvèrent
lui-même qui attendait à l'ordinaire des pairs qui vont être reçus, et ils lui
firent des compliments dont il se serait bien passé. Sa surprise et son dépit
ne purent se cacher. Ces pairs prirent aussitôt leurs places, et l'archevêque
fut obligé de prendre la sienne au-dessous du duc de Charost.

Cette aventure fut fort ridicule pour l'archevêque, et Charost eut complète
satisfaction. Il avait été duc à brevet avec son père en 1672, et il fut pair
avec l'archevêque de Paris en 1690. Il était chevalier de l'ordre de 1688. La
teinture que M. de Lauzun lui avait donnée auprès du roi, et qui n'était pas
encore effacée, comme elle la fut depuis, eut grande part à tout ce qu'il eut
à surmonter dans cette occasion pour lui si capitale. Il maria son fils, cause
de cette digression, en 1680, à sa cousine germaine, fille du prince d'Espinoy
et de sa première femme qui mourut trois ans après, et lui laissa deux fils.
Il se remaria huit ans après à une Lamet, fille unique de Baule, gouverneur de
Dourlens, dont il eut après le gouvernement. Il avait déjà les survivances de
son père de Calais et de Picardie, etc. Il fut lieutenant général des armées
du roi en 1702, et n'a presque pas servi depuis. Son père se démit de son
duché en sa faveur en 1697. Il aimait à aller au parlement, et y entraînait
souvent son cousin le duc d'Estrées. Le cardinal d'Estrées disait plaisamment
qu'il y avait là du Lescalopier. Démis, il continua à y aller plus d'un an,
parce que son fils ne s'y faisait point recevoir. Le roi à la fin le trouva
mauvais, et le duc de Charost fut reçu au parlement, et son père cessa d'y
pouvoir aller, qui, lors de sa démission avait pris le nom de duc de Béthune.
Nous verrons dans la suite la continuation de cette fortune. M. de
Beauvilliers qui ne jugeait le duc de Charost propre qu'aux choses du dehors,
qui en effet ne lui communiquait jamais rien, et qui l'avait extrêmement
approché du Dauphin sur ce même pied-là de tout temps, le voulut placer de
même auprès de lui, récompenser ainsi la liaison si intime de sa mère,
favoriser tout le petit troupeau, et avoir un homme à eux et à lui dans cette
charge principale, et qui par la singularité de la grâce fit montre du crédit
du Dauphin.

Il avait sur moi d'autres vues qu'il ne tarda pas à m'expliquer, et où je fus
bientôt après confirmé par le Dauphin même. C'était de me faire gouverneur de
Mgr le duc de Bretagne, né le 8 janvier 1707, lorsqu'il serait en âge de
sortir des mains des femmes, place dont il y avait d'autant plus d'apparence
que le roi en laisserait la disposition au Dauphin, qu'il venait de lui donner
celle d'une autre principale, et qui ne lui était ni si directe ni si intime.
Dieu qui souffle sur les projets des hommes n'a pas permis l'accomplissement
de celui-là. On verra bientôt enterrer ce jeune prince avec toute l'espérance
et le bonheur de la nation, avec toutes les grâces, les charmes et les
plaisirs de la cour. Ainsi Charost, par des événements uniques, eut le pont
d'or que la compagnie des gardes valut à sa famille pour s'en démettre,
rattrapa en sus cette même compagnie, et on verra qu'outre qu'il la fît passer
à fils et à petit-fils, avec les charges qui en avaient été la récompense et
la dignité de duc et pair où elle l'avait porté, il eut encore la place qui
m'avait été destinée, et dont la vue fit préférer Charost pour la charge de
capitaine des gardes du corps.

Les armées du Rhin et des Alpes passèrent de part et d'autre la campagne à
s'observer, et à subsister. Besons, qui soulageait fort d'Harcourt, vivait aux
dépens de l'ennemi au delà du Rhin, tandis qu'Harcourt était demeuré dans nos
lignes de Wessembourg, avec le gros de l'armée, que Besons rejoignit après
avoir consommé tout ce qu'il avait pu de fourrages. Le reste de la campagne
s'y passa dans cette tranquillité jusqu'à la mi-octobre, qu'Harcourt, ne
voyant plus rien à craindre, la laissa en quartiers de fourrages sous Besons,
et s'en alla prendre des eaux à Bourbonne.

Berwick, toujours sur une assez faible défensive, faute de troupes et de
moyens à pouvoir mieux, ne fut que mollement inquiété ; M. de Savoie, qui
commandait son armée, aurait pu l'attaquer plus d'une fois avec beaucoup
d'avantage, mais il fut retenu par ses soupçons et plus encore par son
mécontentement. Il prit ombrage du trop grand affaiblissement de la France,
qui faisait trop pencher la balance, et il ne pouvait obtenir du nouveau
gouvernement de Vienne de lui tenir les paroles qu'il avait tirées du
précédent, sur des cessions en Lombardie, ni en tirer les payements de ce qui
lui était dû de subsides.

En Flandre, le prince Eugène et le duc de Marlborough, dans leur union
accoutumée, se contentèrent longtemps de vivre aux dépens des pays du roi et
de resserrer son armée dans des lignes. À ce qui s'y était passé les années
précédentes, c'était pour celle-ci en être quitte à bon marché, quoique fort
honteux. Néanmoins ces avantages des alliés, quoique très-réels, ne leur
parurent pas dignes de leurs campagnes ordinaires. Marlborough, au faîte de la
gloire et de la plus haute fortune où un capitaine de sa nation pût parvenir,
se trouvait menacé d'un funeste revers qu'il avait un pressant intérêt de
parer par quelque grand coup qui ranimât son parti, et qui pût ébranler celui
qui lui était contraire. Le prince Eugène, personnellement mal avec l'archiduc
successeur de son frère, et fort en brassière avec le nouveau gouvernement de
Vienne, avait le même intérêt que Marlborough. Il leur était particulier à
chacun, et en commun ils avaient celui de la continuation de la guerre qui
maintenait toute leur autorité, leur puissance et leurs établissements, et qui
augmentait journellement leurs immenses richesses, de Marlborough surtout
également avare et avide. De si pressantes raisons les jetèrent à une
entreprise en apparence insensée, que leur bonheur, leur témérité, et
l'incompréhensible conduite du maréchal de Villars fit réussir. Ce dernier
couvrait Bouchain. Outre le peu de places qui nous restaient de cette
frontière si malmenée, celle-là est un passage fort important, tient la tête
des rivières, ouvre ou ferme un grand pays. Pour en faire le siége il fallait
tourner toute notre armée, et la place par un long détour, et s'exposer à tout
au passage inévitable de l'Escaut. C'est ce que les deux généraux ennemis
osèrent entreprendre au hasard d'une bataille, demi-passés ou incontinent
après. Villars, qui tirait gros de partout où il pouvait, mais qui payait peu
et mal les espions, fut tard averti. Il voulut les suivre. S'il se fût pressé,
il les eût combattus à l'Escaut. Il montra désir de réparer cette faute qui ne
se pouvait dissimuler, et arriva de fort bonne heure dans une belle plaine, où
il voulut camper. Plusieurs officiers généraux et le maréchal de Montesquiou
même lui rapportèrent des nouvelles des ennemis si proches et en si mauvais
ordre, que personne ne douta qu'elles ne le déterminassent à les aller
attaquer, et à réparer sur-le-champ l'occasion qu'il venait de manquer. Son
froid, ses difficultés, ses lenteurs, surprirent infiniment l'armée, où les
nouvelles des ennemis s'étaient répandues, et avaient inspiré une ardeur qui
éclata par des cris, et qui fit souvenir avec joie de l'ancien courage
français. Les remontrances furent redoublées, pressées, poussées au delà de la
bienséance. Villars fut inflexible ; pour toutes raisons il vanta son courage
avec audace, on n'en doutait pas, et fit des rodomontades pour le lendemain.
L'armée, en fureur contre lui, coucha en bataille, et ne s'ébranla qu'assez
avant dans la matinée suivante par les mêmes lenteurs. Elle eut beau marcher,
les ennemis avaient pris les devants, qui furent redevables de leur salut à la
rare retenue du maréchal de Villars, dont le motif n'a pu être pénétré,
puisque en l'état ou les ennemis se trouvèrent, ils ne pouvaient, de l'aveu
des deux armées, éviter d'être battus.

Villars avait annoncé la bataille par un courrier à la cour, qui fut quatre
jours dans la plus vive attente. Enfin un courrier arriva à Fontainebleau, que
Voysin amena au roi, qui venait de donner le bonsoir ; le Dauphin, qui se
déshabillait, se rhabilla, et tout courut en un moment chez le roi, pour
apprendre le succès de la bataille, et savoir les morts et les blessés ;
l'antichambre était pleine, qui croyait que Voysin en lisait le détail au roi,
qui attendait qu'il sortît avec la dernière impatience, et qui sut enfin de
lui qu'il n'y avait point eu d'action. Pour revenir à l'armée, Villars voyant
les ennemis échappés, il se mit à éclater en reproches. Les officiers
généraux, surpris tout ce qu'on peu l'être, se regardèrent les uns les autres ;
Albergotti et quelque autre avec lui, prirent la parole pour le faire souvenir
qu'il n'avait pas tenu à leurs représentations les plus vives qu'il n'eût
vivement poursuivi sa marche. Montesquiou, qui se crut plus offensé et plus à
l'abri que les autres par son bâton de maréchal de France, lui répondit plus
vertement qu'eux ; un prompt démenti net et sec, sans détour ni enveloppe, fut
le salaire de cette vérité ; Montesquiou frémit, tourna le dos de sa main sur
la garde de son épée et sortit. Villars, fier de ce triomphe, l'unique de sa
campagne, après en avoir coup sur coup manqué deux si beaux, si sûrs, si
nécessaires, se mit à braver de plus belle, d'autant mieux qu'après cet
étrange essai, il ne craignait plus d'être contredit en face ; mais la vérité
était contre lui, elle demeurait entière, elle était connue de toute l'armée,
et quoique Montesquiou n'en fût pas aimé, il fut visité de toute l'armée en
foule. Villars enfin, un peu revenu à soi, fut fort embarrassé ; il fit des pas
pour se raccommoder avec Montesquiou. Les armées, non plus que les cours, ne
manquent pas de gens qui aiment à se faire de fête et à s'empresser ; il s'en
trouva qui volontiers s'entremirent entre les deux maréchaux. Le second, bien
fâché d'avoir à repousser contre son supérieur une injure si atroce et si
publique, ne fut pas fâché d'en sortir par l'apparente porte de l'amour du
bien public dans des conjonctures fâcheuses, soutenu par une réputation plus
que faite sur la valeur, et par la consolation d'avoir toute l'armée pour
témoin de la vérité qu'il avait soutenue. Pour couper court à une si étrange
affaire, il ne fut pas question d'éclaircissement qui n'eût pas été possible,
ni d'excuse qui n'eût fait qu'aggraver ; on crut qu'un air d'oubli ou de chose
non avenue était l'unique voie à prendre. Dès le lendemain Montesquiou parut
un moment chez Villars, et peu à peu ils se revirent à l'ordinaire. Pour
achever tout de suite ce qui regarde cette aventure, elle revint à Paris et à
la cour par toutes les lettres de l'armée. Le roi aimait Montesquiou qu'il
voyait depuis longtemps quelquefois par les derrières, et qui était ami de
tous les valets principaux, mais son démenti le peinait bien moins que la
cause et que les suites qu'il en voyait par le siége de Bouchain, que les
ennemis avaient formé ; il ordonna donc à Villars de lui envoyer un officier
général bien instruit pour lui rendre compte des mouvements qui avaient
précédé ce siége. Villars, en bon courtisan, choisit Contade, major du
régiment des gardes, fort connu du roi et fort dans le grand et le meilleur
monde, qui était major général de son armée. Contade savait aller et parler,
et se tourner à propos, et fort bien à qui il avait affaire ; il s'était fort
attaché à Villars, il était fort ami de la maréchale et plus qu'ami de
longtemps de M^me^ de Maisons, sœur de la maréchale. Contade arriva le 20 août à
Fontainebleau ; il fut le lendemain matin vendredi conduit après la messe du
roi chez M^me^ de Maintenon, où ils demeurèrent deux heures avec lui. Ils y
retournèrent encore l'après-dînée où Contade prit congé ; il fut après assez
longtemps seul avec le Dauphin dans son cabinet, et repartit le 22 pour
retourner à l'armée. On peut juger du compte que rendit Contade, disposé comme
il l'était, choisi et instruit par Villars, en présence de M^me^ de Maintenon,
qui lui fut toujours si favorable, et d'un ministre moins ministre du roi et
d'État que ministre de cette dame.

Marlborough, qui n'avait jamais tenté un si dangereux hasard, se félicita
publiquement d'y être échappé, et ne songea plus qu'à former le siége de
Bouchain, qui était l'objet qui l'avait engagé à s'y exposer, ce qu'il exécuta
incontinent après. Villars espéra d'abord de sauver la place en s'y
entretenant une communication libre par les marécages. La garnison y était
bonne, forte et bien munie et approvisionnée, et Ravignan y commandait. Il
vint concerter avec les maréchaux ; sa personne fit un embarras. Il avait été
fait prisonnier avec la garnison de Tournai et renvoyé sur parole. La
difficulté des échanges l'empêcha de servir. Il exposa le malheur de cette
situation au duc de Marlborough, qui eut la générosité, par sa réponse, de lui
permettre de servir, en l'avertissant toutefois qu'il ne lui répondait en cela
que des Anglais, et nullement des Impériaux ni des Hollandais. Cette
restriction n'arrêta point Ravignan. Il avait beaucoup d'ambition, il ne
pouvait la satisfaire que par la guerre. Il l'aimait et il était fort bon
officier, et de même nom que le président de Mesmes, qui prenait grande part à
lui. Il était fort connu du roi, dont il avait été page, et qui avait ri
quelquefois de ses tours de page, et de ce que la passion de la chasse lui
avait fait faire. Il ne balança donc pas à servir d'inspecteur qu'il était et
partout où il put, mais sans être mis comme officier général sur les états des
armées, parce que la permission seule des Anglais ne suffisait pas pour cela.
Il fallait quelqu'un d'intelligent pour commander l'été dans Bouchain, et on
l'y mit parce qu'on ne crut pas que la place dût craindre d'être assiégée. Le
cas arrivé, il fut question de savoir si Ravignan y demeurerait. C'était
contrevenir très-directement à sa parole à l'égard des Impériaux et des
Hollandais. Il est même si différent de servir en ligne parmi la foule, ou de
se charger de la défense d'une place attaquée, que Marlborough avait droit de
trouver que c'était abuser de la générosité de sa permission. Les lois de la
guerre n'allaient à rien moins qu'à excepter Ravignan de toute capitulation si
la place était prise, et de le faire pendre haut et court, ce que Marlborough,
quelque bonne volonté qu'il pût lui conserver, n'était pas en état d'empêcher.
Cette matière amplement délibérée au camp, tandis que Ravignan s'y trouvait,
il fut résolu que son honneur ni la bonne foi de la guerre ne devaient pas
être exposés, et on songeait déjà à envoyer dès le soir même un autre
commandant dans Bouchain ; mais Ravignan mit moins son honneur à garder sa
parole, qu'à sortir d'une place, où il commandait, à la vue des ennemis qui
allaient former le siége. Il pressa Villars de l'y laisser retourner, et il
fit des instances si fortes que Villars, outré d'un siége formé par ses
fautes, et dont les suites étaient si terribles pour les campagnes suivantes,
ne fut peut-être pas fâché d'en laisser la défense à un officier aussi
entendu, et dont l'opiniâtreté serait assistée de la perspective d'une
potence.

Ainsi, contre l'avis universel, Villars prit sur soi d'y renvoyer Ravignan,
qui ne se le fit pas dire deux fois et y retourna aussitôt.

La communication avec la place, entreprise avec de grands travaux, ne put se
soutenir. Albergotti qui la gardait en fut chassé, et l'événement fut regardé
comme décisif pour le siége. Il produisit des accusations réciproques entre
Albergotti et Villars, qui furent fort poussées. Tout à la fin du siége,
l'adroit Italien n'oublia aucune souplesse pour se raccommoder avec son
général. À l'extérieur il ne parut plus rien ; personne n'en fut la dupe, et à
leur retour, ils se portèrent l'un à l'autre tous les coups qu'ils purent,
mais avec une égale impuissance. Villars fit toutes les démonstrations de
vouloir combattre et secourir la place. On est encore à savoir s'il en eut
effectivement le dessein. La fanfaronnade fut courte, il s'éloigna pour
subsister. Cependant, après une défense de moins d'un mois, Bouchain battit la
chamade le 13 septembre, et la garnison, prisonnière de guerre, fut conduite à
Tournai. Les généraux ennemis ne voulurent pas s'apercevoir de Ravignan avec
toute la générosité possible, et demeurèrent un mois à réparer la place. Il
était lors la mi-octobre.

Marlborough était pressé de passer la mer pour soutenir son parti fort
abandonné, et une fortune chancelante. Le prince Eugène, si inséparablement
uni à lui par les mêmes intérêts, n'était pas lui-même sans inquiétudes, comme
on l'a vu. Il avait à soutenir à la Haye la bonne volonté d'Heinsius et de
leur cabale, à y tout concerter en l'absence de Marlborough, et la perspective
d'un voyage en Allemagne vers un nouveau maître et une cour nouvelle avec qui
il était mal. De si fortes raisons, et dans une saison si avancée, leur
persuadèrent de finir la campagne. Notre armée, harassée à l'excès et sans
utilité, profita aussitôt de l'exemple ; chacun de part et d'autre tourna aux
quartiers d'hiver. Villars fut assez bien reçu, parce qu'on n'avait personne à
lui substituer pour la campagne suivante ; Montesquiou passa l'hiver sur la
frontière comme les précédents, et, par la raison qui vient d'être expliquée,
fut assez peu content d'une course qu'il vint faire à la cour.
