# NOTE III. CARDINAL DE BOUILLON ; ARRÊT DU PARLEMENT (2 janvier 1711).

Le cardinal de Bouillon a joué un grand rôle à la fin du xvii^e siècle, et
pendant plusieurs années on le considéra comme un des chefs les plus illustres
de l'Église de France. Son orgueil finit par lui attirer une disgrâce dont il
ne se releva jamais. Saint-Simon, qui le traite avec beaucoup de sévérité, a
insisté sur les actes déplorables auxquels il se laissa entraîner par la
vanité et l'ambition^[Voy., entre autres, t. II, p. 428 et suiv. ; V, p. 296 et
suiv. ; VI, p. 277 et suiv. de cette édition.]. Les documents officiels
confirment les assertions de l'historien. Je citerai, entre autres, un arrêt
du parlement en date du 2 janvier 1711.

ARRÊT DU PARLEMENT DE PARIS DU 2 JANVIER 1711^[Extrait des registres du
parlement, Bibl. imp. du Louvre, ms., B, 1253-1.].

« Vu par la cour la requête à elle présentée par le procureur général du roi
contenant que la cour ayant ordonné, par un arrêt du 5 août dernier, que le
lieutenant général en la sénéchaussée de Lyon se transporteroit dans l'abbaye
et dans l'église de Cluny en présence du substitut du procureur général du roi
au même siége, tant pour y dresser procès-verbal et y faire faire un plan du
mausolée que le cardinal de Bouillon a commandé d'y faire élever dans cette
église et des ouvrages qui en dépendent, que pour tirer des extraits des actes
de ce monument et la sépulture de la maison de La Tour ; cet arrêt a été
pleinement exécuté dans toutes ses parties, soit par la description exacte que
le lieutenant général de Lyon a faite de ces ouvrages, soit par les dessins
qu'il en a fait tracer, soit par la copie qu'il en a insérée dans son
procès-verbal de tous les actes contenus dans les registres de Cluny qui
pouvoient avoir rapport à la sépulture de la maison de La Tour dans l'église
de cette abbaye ; que le procureur général n'entrera point dans un long détail
des conséquences que l'on peut tirer de ce procès-verbal et de tout ce qui
l'accompagne ; il aime mieux s'en rapporter à l'impression que ces pièces
feront sur l'esprit de la cour, quand elle les examinera, que de prévenir
cette impression par des paroles toujours inutiles, lorsque les choses parlent
d'elles-mêmes ; qu'il se contentera donc d'observer qu'entre les ornements
étrangers qu'il paroît par le procès-verbal du lieutenant général de Lyon, que
le cardinal de Bouillon a fait mettre sans aucun fondement à plusieurs
endroits de l'église de Cluny, comme le manteau fourré d'hermine et un bonnet
à peu près semblable à celui des princes de l'empire d'Allemagne, on trouve,
soit dans le mausolée, soit dans les actes qui regardent la sépulture de la
maison de La Tour, une vérité de dessins, dont toutes les parties tendent
également à consacrer et immortaliser, par la religion d'un tombeau toujours
durable, les prétentions trop ambitieuses de son auteur sur l'origine et sur
la grandeur de sa maison ; c'étoit là ce que les statues, les inscriptions, les
ornements et toute la structure de ce mausolée devoient apprendre à la
postérité, et celui qui en a conçu l'idée s'étant flatté sans doute que l'on
s'accoutumeroit insensiblement aux titres magnifiques que ce monument suppose
et dont quelque jour il deviendroit une preuve, qui, après avoir paru
longtemps aux yeux du public sans être contestée, pourroit enfin être regardée
comme incontestable ; que le procureur général du roi, qui doit mettre au
nombre de ses principaux devoirs l'honorable nécessité que son ministère lui
impose de réprimer toute grandeur qui s'élève au-dessus de ses bornes
légitimes, est d'autant plus obligé de le faire dans cette occasion qu'il
s'agit ici, non d'un honneur vain et stérile qui ne fait point d'autre mal que
de flatter l'orgueil de celui qui l'usurpe, mais d'une ambition aussi
dangereuse que téméraire qui a jeté dans le cœur du cardinal de Bouillon ces
principes d'indépendance et ces semences de révolte qu'il a fait enfin éclater
par sa sortie du royaume et par cette lettre criminelle, par lesquelles il a
mérité que la cour lui fît son procès comme à un coupable de lèse-majesté ;
que, dans la nécessité où le procureur général du roi se trouve de s'élever
contre l'ouvrage d'une vanité, si vaste dans ses vues et si pernicieuse dans
ses effets, il espère au moins qu'il ne sera jamais obligé de l'imputer qu'à
celui qui jusqu'à présent en paroît l'unique auteur, et qu'il présume assez de
la sagesse et de la fidélité du reste de la maison de La Tour pour croire
qu'entre tous ceux de cette maison qui sont dans le royaume, il ne s'en
trouvera aucun qui veuille se rendre coupable de la faute d'autrui en
entreprenant de la soutenir, et qui ne sente que leur véritable honneur
consiste à savoir se renfermer glorieusement dans la solide et réelle grandeur
de leur maison pour la transmettre d'autant plus pure à leurs descendants
qu'ils l'auront déjà dégagée de tout ce qu'une fiction étrangère a voulu y
ajouter de faux, et de chimérique ; mais que la justice que le procureur
général du roi croit lui rendre en cela ne le dispense pas de prendre toutes
les précautions nécessaires pour empêcher que, dans des siècles éloignés et
peut-être peu instruits de ce qui se sera passé dans celui-ci, on n'abuse de
la sépulture de la maison de La Tour dans l'église de Cluny et des titres
gravés sur les cercueils de ceux de cette maison qui y sont enterrés, pour
faire revivre des prétentions auxquelles cette procédure et ces titres
paroîtroient donner un nouveau jour à une espèce de prétention que la faveur
des conjonctures fait quelquefois passer en cette matière pour la vérité ; que
c'est dans toutes ces vues que le procureur général du roi a cru devoir
dresser les conclusions que son ministère l'oblige de prendre sur le
procès-verbal dudit lieutenant général de Lyon ; et comme cet officier n'y a
point joint de copie de la table généalogique et des cinq pièces déposées dans
les archives de l'abbaye de Cluny pour servir à la généalogie de la maison de
La Tour, le procureur général du roi, auquel il est important que ces pièces
soient communiquées, ne peut que demander à la cour qu'elles soient apportées
au greffe pour faire ensuite à cet égard les réquisitions qu'il jugera
nécessaires. À ces causes requéroit le procureur général du roi qu'il plût à
la cour ordonner que lesdits monuments, mausolées, statues, ouvrages et
ornements en dépendant, mentionnés dans le procès-verbal dudit lieutenant
général, ensemble les dessins et modèles dudit mausolée qui sont dans l'église
et abbaye de Cluny, et pareillement les titres gravés sur le cercueil du sieur
Louis de La Tour, enterré dans ladite église, en seront incessamment ôtés,
détruits et effacés, comme aussi que la délibération du chapitre général de
Cluny de l'an 1685, transcrite au commencement de la cinquième page du
registre dudit chapitre ; la délibération des religieux de ladite abbaye, du 24
octobre 1685, transcrite au treizième feuillet des registres des actes
capitulaires de la communauté de Cluny commençant le 2 janvier 1682 ; l'acte du
25 octobre 1692 concernant la réception des corps des feu sieur et feue dame
duchesse de Bouillon et du feu sieur Louis de La Tour, leur petit-fils, dans
l'église de Cluny, et pareillement la délibération du 14 octobre 1693,
transcrite au vingt-septième feuillet du même registre des actes capitulaires
de ladite communauté, touchant la réception du cœur du feu sieur maréchal de
Turenne, ensemble tous autres actes semblables, si aucuns y a, concernant
ladite sépulture seront rayés et biffés, à la marge desquels sera fait mention
de l'arrêt qui interviendra sur ladite requête, lequel sera en outre transcrit
en entier dans le registre des délibérations capitulaires de l'abbaye de
Cluny, enjoint au lieutenant général de Lyon de tenir la main à l'exécution
dudit arrêt, à l'effet de quoi il se transportera dans ladite abbaye en
présence du substitut du procureur général du roi en ladite sénéchaussée de
Lyon, et, avant de faire droit sur ce qui regarde la table et les pièces
servant à la généalogie de la maison de La Tour trouvées dans les archives de
ladite abbaye, ordonne que ladite table généalogique de ladite maison, et la
liasse composée de cinq pièces mentionnées dans le procès-verbal dudit
lieutenant général, seront apportées au greffe de la cour, enjoint aux
religieux dépositaires desdites tables et pièces de les y envoyer après le
premier commandement qui leur en sera fait ; à quoi faire ils seront contraints
par les voies en tels cas requises et accoutumées ; quoi faisant déchargés ;
pour ce fait, rapporté et communiqué au procureur général, par lui pris telles
conclusions qu'il appartiendra, vu aussi le procès-verbal de transport du
lieutenant général en la sénéchaussée de Lyon, en présence du substitut du
procureur général du roi en ladite sénéchaussée dans l'église et abbaye de
Cluny, du 13 août 1710 et jours suivants, fait en exécution de l'arrêt du 5 du
même mois, ensemble les actes insérés dans le procès-verbal, et les plans et
dessins y attachés, faits en exécution dudit arrêt par le peintre nommé
d'office à cet effet par ledit lieutenant général suivant ledit arrêt attaché
à ladite requête du procureur général du roi ; ouï le rapport de maître Jean Le
Nain, conseiller ; tout considéré,

« La Cour, ayant égard à la requête dudit procureur général du roi, ordonne
que lesdits monument ou mausolée, statues, ouvrages et monuments en dépendant,
mentionnés dans le procès-verbal dudit lieutenant général de Lyon, ensemble
les dessins et modèles dudit mausolée qui sont dans l'église et abbaye de
Cluny, et pareillement les titres gravés sur le cercueil de Louis de La Tour
enterré dans ladite église, en seront incessamment ôtés, détruits et effacés,
comme aussi que la délibération du chapitre général de Cluny de l'année 1685,
transcrite au commencement de la cinquième page du registre dudit chapitre ; la
délibération des religieux de ladite abbaye du 24 octobre 1685, transcrite au
treizième feuillet du registre des actes capitulaires de la communauté de
Cluny commençant le 2 janvier 1682 ; l'acte du 25 octobre 1692 concernant la
réception des corps du feu duc et de la feue duchesse de Bouillon et du feu
Louis de La Tour, leur petit-fils, dans l'église de Cluny, et pareillement la
délibération du 14 octobre 1693, transcrite au vingt-septième feuillet du même
registre des actes capitulaires de ladite communauté touchant la réception du
cœur du feu maréchal de Turenne, ensemble tous autres actes semblables, si
aucuns y a, concernant ladite sépulture, seront rayés et biffés, à la marge
desquels sera fait mention du présent arrêt, lequel sera en outre transcrit en
entier dans le registre desdites délibérations capitulaires de l'abbaye de
Cluny, enjoint au lieutenant général de Lyon de tenir la main à l'exécution
dudit arrêt, à l'effet de quoi il se transportera dans ladite abbaye, en
présence du substitut du procureur général du roi en ladite sénéchaussée de
Lyon, et avant faire droit sur ce qui regarde la table et les pièces servant à
la généalogie de la maison de La Tour trouvées dans les archives de ladite
abbaye, ordonne que ladite table généalogique de ladite maison et la liasse
composée de cinq pièces mentionnées dans ledit procès-verbal dudit lieutenant
général de Lyon, seront apportées au greffe de la cour, enjoint aux religieux
dépositaires desdites tables et pièces de les y envoyer après le premier
commandement qui leur en sera fait, à quoi faire ils seront contraints par les
voies en tels cas requises et accoutumées, pour ce fait, rapporté et
communiqué au procureur général du roi, être par lui pris telles conclusions
qu'il appartiendra, et vu par la cour être ordonné ce que de raison. »
