# CHAPITRE XVII.

1711

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Mémoire des pertes de la dignité de duc et pair, etc.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Tête-à-tête du Dauphin avec moi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Affaire du cardinal de Noailles remise par le roi au Dauphin.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Causes de ce renvoi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Discussion entre le duc de Beauvilliers et moi sur un prélat à proposer au Dauphin pour travailler sous lui à l'affaire du cardinal de Noailles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Voyage de Fontainebleau par Petit-Bourg.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Dureté du roi dans sa famille.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Comte de Toulouse attaqué de la pierre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Musique du roi à la messe de la Dauphine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je raccommode sincèrement et solidement le duc de Beauvilliers et le chancelier.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Famille et mort du prince de Nassau, gouverneur de Frise.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Penautier ; quel il était.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du duc de Lesdiguières, qui éteint ce duché-pairie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Neuf mille livres de pension sur Lyon au duc de Villeroy.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Pelletier, ci-devant ministre et contrôleur général.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Phélypeaux, conseiller d'État, frère du chancelier.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Serrant et du chevalier de Maulevrier ; leur famille.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de la princesse de Fürstemberg ; sa famille, son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Maison de son mari.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le tabouret lui est procuré tard par adresse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage du chevalier de Luxembourg avec M^lle^ d'Harlay.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du cardinal de Tournou.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort et caractère du maréchal de Boufflers.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Danger que j'y cours.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Triste fin de vie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Horreur des médecins.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Générosité de la maréchale de Boufflers, qui accepte à peine une pension du roi de douze mille livres.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Parmi tous ces soins et ces affaires, il fallait travailler au mémoire de nos
pertes tel que le Dauphin me l'avait demandé. De tout temps je les avais
rassemblées avec les occasions qui les avaient causées autant que j'avais pu.
J'avais eu cette curiosité dès ma première jeunesse ; je l'avais toujours
suivie depuis ; je m'étais continuellement appliqué à m'en instruire des vieux
ducs et duchesses les plus de la cour en leur temps et les mieux informés ; à
constater par d'autres ce que j'en apprenais, et surtout à m'en donner à
moi-même la dernière certitude par des gens non titrés, anciens, instruits,
versés dans les usages de la cour et du monde, qui y avaient été beaucoup, qui
avaient vu par eux-mêmes, et par d'anciens valets principaux. Je mettais les
uns et les autres sur les voies, et par conversation je les enfilais doucement
à raconter ce que je m'étais proposé de tirer d'eux. J'avais écrit à mesure ;
ainsi j'avais tous mes matériaux, où j'avais ajouté à mesure aussi les pertes
depuis mon temps, et dont j'avais été témoin avec toute la cour. Sans une
telle avance, le recueil m'eût été impossible, et les recherches m'en auraient
mené trop loin. Mais l'arrangement tel que le Dauphin le voulut fut encore un
travail long et pénible. Je n'y pouvais être aidé de personne. M. de Chevreuse
encore une fois n'était point à Marly. M. de Beauvilliers était trop occupé ;
je n'osai même me servir de secrétaire ; néanmoins j'en vins à bout vers la fin
du voyage. M. de Beauvilliers ne put repasser ce travail que
superficiellement. M. de Chevreuse à qui je l'envoyai, l'examina à fond.
J'allai le trouver après à Dampierre, de Marly, où je couchai une nuit. Il
m'en parut content et n'y corrigea rien. J'y fis une courte préface adressée
au Dauphin. Tout cet ouvrage se trouvera avec les Pièces. Il s'en peut faire,
depuis qu'il fut achevé, un étrange supplément.

J'ajoutai un mémoire qui eût pu être bien meilleur s'il n'eût pas été fait si
rapidement, mais que je crus devoir présenter au Dauphin dans tout son
naturel, en lui en expliquant l'occasion. Ce fut lors de la sortie du cardinal
de Bouillon du royaume, et de son impudente lettre au roi, que le maréchal de
Boufflers me le demanda sur les maisons de Lorraine, de Bouillon et de Rohan,
et avec tant de précipitation que je le fis en deux fois dans la même journée.
Il croyait pouvoir en faire usage dans un moment critique ; il n'en fit aucun,
c'est toujours le sort de ce qui regarde la dignité. J'avertis le Dauphin que
l'état des changements arrivés à notre dignité pendant ce règne était prêt à
lui être présenté. J'y avais joint, en faveur de la haute noblesse, la lettre
que le roi écrivit à ses ambassadeurs et autres ministres dans les cours
étrangères, du 19 décembre 1670, sur la rupture du mariage de Mademoiselle
avec M. de Lauzun, parce que mon dessein, comme on l'a pu déjà voir, n'était
pas moins de la relever que les chutes de notre dignité.

Quelque occupé que fût le Dauphin de l'affaire qui enfanta depuis la fameuse
bulle *Unigenitus* que le roi lui avait renvoyée en partie, il me donna heure
dans son cabinet. J'eus peine à cacher dans mes poches, sans en laisser
remarquer l'enflure, tout ce que j'avais à lui porter. Il en serra plusieurs
papiers parmi les siens les plus importants, et les autres avec d'autres qui
ne l'étaient pas moins, et j'admirai cependant l'ordre net et correct dont il
les tenait tous, malgré les changements de lieu si ordinaires de la cour, qui
n'était pas une de ses moindres peines. Avant de les mettre sous la clef, il
voulut passer les yeux sur notre décadence, et fut épouvanté du nombre des
articles. Son étonnement augmenta bien davantage, lorsque je lui fis entendre
en peu de mots le contenu du dernier article, qui comprenait une infinité de
choses qui auraient pu faire autant d'autres articles, mais que j'avais
ramassés ensemble pour le fatiguer moins, et n'avoir pas l'air d'un juste
volume. Je lui lus la préface, et je lui expliquai les sources d'où j'avais
puisé ce qui a précédé mon temps. Il admira la grandeur du travail, l'ordre et
la commodité des deux différentes tables ; il me remercia de la peine que j'y
avais prise, comme si je n'y eusse pas été intéressé ; il me répéta que,
puisque je l'avais bien voulu, il ne pouvait regretter la peine que m'avait
donnée l'ordre chronologique qu'il m'avait demandé, auquel j'avais si
nettement suppléé par l'arrangement des tables, que je ne lui dissimulai pas
avoir été ce qui m'avait le plus coûté. Je lui dis qu'avec un prince
superficiel et moins désireux d'approfondir et de savoir à fond, je me serais
bien gardé de présenter les deux ouvrages ensemble, de peur qu'il ne se
contentât des tables et de leurs extraits ; mais que ce que j'avais fait pour
son soulagement et pour la satisfaction subite d'une première curiosité,
j'espérais qu'il ne deviendrait pas obstacle à la lecture des articles
entiers, où il trouverait encore toute autre chose que les extraits ne
pouvaient renfermer. Il me donna parole de lire le tout à Fontainebleau d'un
bout à l'autre, de le lire pour s'en meubler la tête, et de m'en entretenir
après. Il ajouta qu'il ne remettait cela à Fontainebleau, où on allait
bientôt, que parce qu'il était accablé, outre le courant, d'une affaire que le
roi lui avait renvoyée presque tout entière, et qui l'occupait d'autant plus
que la religion y était intéressée.

Je ne jugeai pas à propos de prolonger une audience en laquelle je n'avais
rien à ajouter à la matière qui me la procurait, et où je ne le voyais pas
disposé à me parler d'autre chose. Comme il ne s'ouvrit pas davantage sur
l'affaire qui l'occupait tant, et en effet beaucoup trop, je me contentai de
le louer du temps qu'il y voulait bien donner, et de lui représenter en gros
combien il était désirable qu'elle finît promptement, et combien dangereuses
les passions et les altercations qui l'allongeraient en l'obscurcissant. Il me
répondit là-dessus avec son humilité ordinaire sur lui-même, et avec bonté
pour moi, sur quoi je me retirai. J'allai aussitôt après rendre compte de
cette courte audience au duc de Beauvilliers ; il fut ravi de la manière dont
elle s'était passée ; mais, ainsi que le Dauphin, il était tout absorbé de
l'affaire dont ce prince me venait de légèrement parler.

On entend bien que c'était celle du cardinal de Noailles qui enfanta depuis la
fameuse constitution *Unigenitus*, sur laquelle on se souviendra ici de ce qui
a été ci-devant dit et expliqué (p. 84 et suiv. de ce volume). Les noirs
inventeurs de cette profonde trame, contents au dernier point de l'avoir si
bien conduite, et réduit le cardinal de Noailles à une défensive de laquelle
même ils lui faisaient un crime auprès du roi, ne laissaient pas d'être en
peine d'avoir vu ce cardinal revenir à la cour, et y avoir une audience du roi
passablement favorable, après en avoir obtenu une défense de s'y présenter,
qui fut ainsi de courte durée. Le roi, tiraillé par les prestiges de son
confesseur appuyés du côté de M^me^ de Maintenon par ceux de l'évêque de Meaux,
et l'ineptie irritée de La Chétardie, curé de Saint-Sulpice, ne résistait qu'à
peine pour son ancien goût pour le cardinal de Noailles, et à l'estime qui
allait jusqu'à la vénération qu'il avait conçue pour lui. Ils s'aperçurent
que, quelques progrès qu'ils fissent, la présence du cardinal, ou les
déconcertait, ou du moins mettait le roi dans un malaise qui les tenait en
échec. Le remède qu'ils y trouvèrent fut de faire renvoyer l'affaire au
Dauphin, puisque le roi lui en renvoyait tant d'autres, qu'il se mêlait de
toutes avec autorité par la volonté et pour le soulagement du roi, et que tous
les ministres travaillaient chez ce prince. Le roi, fatigué de cette affaire,
prit aisément à cette ouverture. Il ordonna donc au Dauphin de travailler à la
finir, de lui en épargner les détails et de ne lui en rendre compte qu'en
gros, et seulement lorsqu'il serait nécessaire.

Rien n'accommodait mieux les ennemis du cardinal de Noailles. Il était resté
le seul en vie des trois prélats qui avaient lutté contre l'archevêque de
Cambrai lors de l'orage du quiétisme, et qu'il l'avaient culbuté à la cour et
fait condamner à Rome. Ce mot seul explique toute la convenance de la remise
de l'affaire présente au Dauphin, livré absolument au duc de Beauvilliers,
beaucoup aussi au duc de Chevreuse, toujours également passionné pour son
ancien précepteur, élevé dans tous leurs principes sur la doctrine, et qu'ils
espéraient bien rendre pareil à eux sur Rome, et sur les immenses terreurs du
jansénisme et des jansénistes. Le Dauphin avait pourtant montré plus d'une
fois en plein conseil et avec éclat, sur des affaires très-principales que les
jésuites y avaient en leur nom, que la justice et ses lumières prévalaient à
toute affection, mais ils comptèrent gagner l'une et l'autre en celle-ci avec
les deux ducs si puissamment en croupe et si unis au P. Tellier. Raisonnant
peu de jours après avec le duc de Beauvilliers, allant avec lui de Marly à
Saint-Germain du renvoi de cette affaire au Dauphin, nous convînmes aisément
de la nécessité de lui proposer un évêque pour y travailler sous lui et y
exécuter ses ordres à l'égard des parties, et nous agitâmes les prélats qui
pouvaient y être propres. Je lui nommai l'ancien évêque de Troyes. Plusieurs
raisons me firent penser à lui. C'était un homme d'esprit et de savoir, qui
avait de plus la science et le langage du monde auquel il était fort rompu ; il
avait brillé dans toutes les assemblées du clergé, où il avait souvent réuni
les esprits ; il s'était trouvé à la cour dans des liaisons importantes et fort
opposées, sans soupçon sur sa probité. Dans les affaires de l'Église, il
s'était maintenu bien avec tous et avec les jésuites ; il était neuf sur
celle-ci, puisqu'il était démis et retiré à Troyes depuis nombre d'années ;
enfin sa droiture et sa piété ne pouvaient être suspectes à la vie toute
pénitente qu'il avait choisie très-volontairement, et dans laquelle il
persévérait depuis si longtemps. Toutes ces qualités jointes à un esprit poli,
doux, facile, liant, insinuant, qui était proprement le sien, me paraissaient
fort exprès pour remplir les vues de l'emploi dont il s'agissait. J'expliquai
ces raisons à M. de Beauvilliers, qui n'eut rien à m'opposer, sinon que M. de
Troyes était ami du cardinal de Noailles ; et de cela je ne l'en pus tirer,
quoi que je lui pusse représenter. Je vins donc à un autre, et lui parlai de
Besons, archevêque de Bordeaux, liant aussi, fort instruit, estimé, transféré
d'Aire à Bordeaux par le P. de La Chaise, enfin ami des jésuites, et qui ne
pouvait être suspect.

Le duc ne rejeta pas la proposition, mais il me parla de Bissy, évêque de
Meaux, comme du plus propre à travailler sous le Dauphin. Celui-ci n'avait pas
encore levé le masque ; il s'entretenait respectueusement bien avec le cardinal
de Noailles, tandis que, de concert en tout avec le P. Tellier, il l'égorgeait
en secret auprès de M^me^ de Maintenon. Je m'élevai donc contre ce choix, et lui
dis ce que je savais de l'ambition et des menées de ce prélat à Rome, étant
évêque de Toul, des causes de son refus opiniâtre de l'archevêché de Bordeaux,
qui le dépaysait, et beaucoup d'autres choses que je ne répéterai pas et qui
se trouvent t. II, p. 88, et t. IV, p. 256, pour la plupart. Alors M. de
Beauvilliers m'avoua qu'il en avait déjà parlé au Dauphin, et, sur ce que je
m'écriai encore davantage, et que je lui reprochai ensuite plus doucement une
dissertation inutile, puisque le choix était fait, je l'ébranlai et je vis
jour à joindre le Bordeaux au Meaux, dans ce travail sous le Dauphin. Il n'est
pas temps maintenant d'en dire davantage sur cette affaire. Le roi était à
Marly depuis la mort de Monseigneur, c'est-à-dire qu'il y était arrivé de
Meudon la nuit du 14 au 15 d'avril, et il y avait été retenu, comme je l'ai
remarqué, à cause du mauvais air ; que Versailles était plein de petites
véroles, et par la considération des princes ses petits-fils. Il fut trois
mois pleins à Marly, et il en partit le mercredi 15 juillet, après y avoir
tenu conseil et dîné, passa à Versailles, où il monta un moment dans son
appartement, et alla coucher à Petit-Bourg, chez d'Antin, et le lendemain à
Fontainebleau, où il demeura jusqu'au 14 septembre. Je supprimerais cette
bagatelle, arrivée à l'occasion de ce voyage, si elle ne servait de plus en
plus à caractériser le roi. M^me^ la duchesse de Berry était grosse, pour la
première fois, de près de trois mois, fort incommodée et avait la fièvre assez
forte. M. Fagon trouva beaucoup d'inconvénient à ne lui pas faire différer le
voyage de quelques jours. Ni elle ni M. le duc d'Orléans n'osèrent en parler.
M. le duc de Berry en hasarda timidement un mot, et fut mal reçu. M^me^ la
duchesse d'Orléans, plus timide encore, s'adressa à Madame et à M^me^ de
Maintenon, qui, toutes peu tendres qu'elles fussent pour M^me^ la duchesse de
Berry, trouvèrent si hasardeux de la faire partir que, appuyées de Fagon,
elles en parlèrent au roi. Ce fut inutilement. Elles ne se rebutèrent pas, et
cette dispute dura trois ou quatre jours. La fin en fut que le roi se fâcha
tout de bon, et que, par capitulation, le voyage se fit en bateau au lieu du
carrosse du roi.

Pour l'exécuter, ce fut une autre peine d'obtenir que M^me^ la duchesse de Berry
partirait de Marly le 13, pour aller coucher au Palais-Royal, s'y reposer le
14, et s'embarquer le 15 pour arriver à Petit-Bourg, où le roi devait coucher
ce jour-là, et arriver comme lui le 16 à Fontainebleau, mais toujours par la
rivière. M. le duc de Berry eut permission d'aller avec M^me^ sa femme ; mais le
roi lui défendit avec colère de sortir du Palais-Royal pour aller nulle part,
même l'Opéra à l'un et à l'autre, quoiqu'on y allât du Palais-Royal sans
sortir, et de plain-pied des appartements dans les loges de M. le duc
d'Orléans. Le 14, le roi, sous prétexte d'envoyer savoir de leurs nouvelles,
leur fit réitérer les mêmes défenses, et à M. [le duc] et à M^me^ la duchesse
d'Orléans, à qui il les avait déjà faites à leur départ de Marly. Il les
poussa jusqu'à les faire à M^me^ de Saint-Simon pour ce qui regardait M^me^ la
duchesse de Berry, et lui enjoignit de ne la pas perdre de vue, ce qui lui fut
encore réitéré à Paris de sa part. On peut juger que ses ordres furent
ponctuellement exécutés. M^me^ de Saint-Simon ne put se défendre de demeurer et
de coucher au Palais-Royal, où on lui donna l'appartement de la reine mère. Il
y eut grand jeu tant qu'ils y furent pour consoler M. le duc de Berry de sa
prison.

Le prévôt des marchands avait reçu ordre de faire préparer des bateaux pour le
voyage ; il eut si peu de temps qu'ils furent mal choisis. M^me^ la duchesse de
Berry s'embarqua le 15, et arriva avec la fièvre, à dix heures du soir, à
Petit-Bourg, où le roi parut épanoui d'une obéissance si exacte.

Le lendemain, M^me^ la Dauphine la vit embarquer. Le pont de Melun pensa être
funeste ; le bateau de M^me^ la duchesse de Berry heurta, pensa tourner, et
s'ouvrit à grand bruit, en sorte qu'ils furent en très-grand danger. Ils en
furent quittes pour la peur et pour du retardement ; ils débarquèrent en grand
désordre à Valvin, où leurs équipages les attendaient, et ils arrivèrent à
Fontainebleau à deux heures après minuit. Le roi, content au possible, l'alla
voir le lendemain matin, dans le bel appartement de la reine mère que le feu
roi et la reine d'Angleterre, et après eux Monseigneur, avaient toujours
occupé. M^me^ la duchesse de Berry, à qui on avait fait garder le lit depuis son
arrivée, se blessa et accoucha, sur les six heures du matin du mardi 21
juillet, d'une fille. M^me^ de Saint-Simon l'alla dire au roi à son premier
réveil, avant que les grandes entrées fussent appelées ; il n'en parut pas fort
ému, et il avait été obéi. La duchesse de Beauvilliers accompagnée de la
marquise de Châtillon nommée par le roi, l'une comme duchesse, l'autre comme
dame de qualité, eurent la corvée de porter l'embryon à Saint-Denis. Comme ce
n'était qu'une fille on s'en consola, et que la couche n'eut point de
mauvaises suites. M. le comte de Toulouse, attaqué de grandes douleurs de
vessie depuis deux mois à Marly, n'y voyait sur les fins presque plus
personne. Le roi l'alla voir plus d'une fois, mais il voulut aussi qu'il allât
à Fontainebleau en même temps que lui. Quoiqu'il ne pût souffrir de voiture,
et encore moins monter à cheval, il en fit le voyage en bateau, et ne put
presque sortir de sa chambre pour aller seulement chez le roi, très-rarement,
tant qu'on fut à Fontainebleau. C'est ainsi que rien ne pouvait dispenser des
voyages, et que le roi faisait éprouver aux siens qu'il était au-dessus de
tout. Il fit en arrivant la galanterie à la Dauphine d'envoyer à sa messe
toute sa musique, comme elle était auparavant à celle de Monseigneur. Le
Dauphin ne se soucia point de l'avoir à sa messe, qu'il entendait d'ordinaire
de bonne heure, et toujours dans un recueillement qui ne se serait guère
accommodé de musique, d'autant plus qu'il l'aimait beaucoup. Ce fut une
distinction que la Dauphine n'avait point demandée ; elle la toucha beaucoup et
montra à la cour une grande considération.

Dès que nous fûmes à Fontainebleau, je songeai de plus en plus comment je
pourrais réussir à une réconciliation sincère du duc de Beauvilliers et du
chancelier ; je continuais à parler au premier du fils, sans jamais lui nommer
le père, et je lui faisais valoir sa conversion par la soumission qu'il
montrait entière à tout ce que je lui portais de sa part. J'en vis le duc si
satisfait, que je crus qu'il était temps de le sonder tout à fait, pour
m'assurer de voir rester le fils en place, dont j'avais bien de grandes
espérances, mais non encore la pleine certitude que je désirais. Je l'exécutai
dans une conférence, dans la galerie des Cerfs ; le duc en avait une clef, on y
entrait du bas de son degré, et c'était là d'ordinaire qu'il aimait à parler
tête à tête en se promenant sans crainte d'être interrompu. Après quelques
propos sur Pontchartrain, j'en tirai ce mot décisif, que, si Pontchartrain
devenait praticable, il opinait à le laisser en place puisqu'il y était,
plutôt même qu'y en mettre un autre meilleur que lui pour éviter un
déplacement. Je remerciai extrêmement M. de Beauvilliers, et je le confirmai
de mon mieux dans une résolution pour laquelle j'avais tant labouré. Sûr alors
que Pontchartrain avait échappé au danger, et qu'en continuant de se conduire
à l'égard du duc comme il faisait, et comme la frayeur l'empêcherait d'y
broncher il n'avait plus à craindre, et devait son salut au duc de
Beauvilliers, je crus que c'était le moment d'essayer de frapper le grand coup
que je méditais ; mais je compris que si la réconciliation était possible, ce
ne serait qu'en la forçant, et, pour ainsi dire, malgré l'un et l'autre.

Le duc était trop justement ulcéré, et sentait trop ses forces pour vouloir
ouïr parler du chancelier ; et celui-ci trop outré de voir toute la faveur et
l'autorité, sur lesquelles il avait si raisonnablement compté sous
Monseigneur, passées par la mort de ce prince au duc de Beauvilliers, et qu'il
jouissait déjà d'avance d'une grande partie, pour souffrir d'entendre parler
de l'humiliation de se courber devant cet homme qu'il s'était accoutumé à
attaquer et à haïr, et consentir à lui faire des avances.

Plein de mon idée, j'allai une après-dînée à la chancellerie, où il logeait, à
heure de l'y trouver seul et de n'être pas interrompu. Il avait un petit
jardin particulier le long de son appartement et de plain-pied qu'il appelait
sa Chartreuse, et qui y ressemblait en effet, où il aimait à se promener seul,
et souvent avec moi tête à tête. Dès qu'il me vit entrer dans son cabinet, il
me mena dans ce petit jardin, affamé de causer depuis notre longue séparation
de Marly, et qu'il ne faisait que d'arriver à Fontainebleau où je ne l'avais
vu qu'un soir ou deux avec du monde. Là, après une conversation vague, assez
courte, des gens qui effleurent tout parce qu'ils ont beaucoup à se dire, je
lui demandai, à propos du travail des ministres chez le Dauphin, et de la
grandeur nouvelle du duc de Beauvilliers dont il était fort affecté, s'il
savait tout ce qui s'était passé à Marly, et si son fils lui en avait rendu
compte. Sur ce qu'il m'en dit, et qui n'avait nul trait à son fait, je
regardai le chancelier en lui demandant s'il ne lui avait rien appris de plus
particulier et de plus intéressant. Il m'assura que non, avec curiosité de ce
que je voulais dire. « Oh ! bien donc, monsieur, repris-je, apprenez donc ce
que votre éloignement continuel de Marly et votre passion pour Pontchartrain,
d'où vous voudriez ne bouger, vous fait ignorer, et à quoi peut-être cette
conduite vous expose : c'est que M. votre fils a été au moment d'être chassé. —
Hélas ! me répondit-il en haussant les épaules, à la conduite qu'il a, et aux
sottises qu'il fait tous les jours, c'est un malheur auquel je m'attends à
tous instants. » Puis se tournant vers moi d'un air fort agité : « Mais
contez-moi donc cela, ajouta-t-il, et à quoi il en est. » Je lui dis le fait,
et tout ce que je crus le plus capable de l'effrayer, mais en prenant garde de
lui rien montrer qui le pût faire douter le moins du monde du duc de
Beauvilliers, et le laissant au contraire dans l'opinion de l'effet de leur
haine et de son nouveau crédit, qu'il exhala vivement à plus d'une reprise. Je
le tins longtemps entre deux fers, comme en effet son fils y avait été
longtemps, et lui dans l'impatience de la conclusion et de savoir où en était
son fils, et je fis exprès monter cette impatience jusqu'à la dernière
frayeur. Alors je lui dis qu'il était sauvé ; que pour cette fois il n'avait
plus rien à craindre, et que j'avais même lieu de croire qu'il pouvait être
soutenu par qui l'avait sauvé. Voilà le chancelier qui respire, qui
m'embrasse, et qui me demande avec empressement qui peut être le généreux ami
à qui il doit le salut de sa fortune. Je ne me pressai point de répondre, pour
l'exciter davantage, et revins à l'extrême et imminent péril dont la
délivrance était presque incroyable. Le chancelier à pétiller, et à me
demander coup sur coup le nom de celui à qui il devait tout, et à qui il
voulait être sans mesure toute sa vie. Je le promenai encore sur l'excès de
l'obligation et sur les sentiments qui lui étaient dus par le chancelier et
par toute sa famille ; et, comme il me demanda de nouveau qui c'était donc, et
si je ne le lui nommerais jamais, je le regardai fixement et d'un air sévère,
qui m'appartenait peu avec lui, mais que je crus devoir usurper pour cette
fois : « Que vous allez être étonné, lui dis-je, de l'entendre ce nom que vous
devez baiser ; et que vous allez être honteux ! Cet homme que vous haïssez sans
cause, que vous ne cessez d'attaquer partout, M. de Beauvilliers enfin, » en
haussant la voix et lui lançant un regard de feu, « est celui à qui il n'a
tenu, en laissant faire, que votre fils n'ait été chassé, et qui l'a sauvé et
raffermi de plus dans sa place. Qu'en direz-vous, monsieur ?» ajoutai-je tout
de suite. « Croyez-moi, allez vous cacher. — Ce que j'en dirai, répondit le
chancelier d'une voix entrecoupée d'émotion, c'est que je suis son serviteur
pour jamais, et qu'il n'y a rien que je ne fasse pour le lui témoigner ;» puis,
me regardant, et m'embrassant avec un soupir : « C'est bien là votre ouvrage, je
vous y reconnais ; eh ! combien je le sens ! mais cela est admirable à M. de
Beauvilliers au point où il est, et au point où nous sommes ensemble. Je vous
conjure de l'aller trouver, de lui dire que je me jette à ses pieds, que
j'embrasse ses genoux, que je suis à lui pour toute ma vie ; mais auparavant je
vous conjure de me raconter tout ce détail dont vous ne m'avez dit que le
gros. »

Alors je n'en fis plus de difficulté : je lui fis le récit fort étendu de ce
que j'ai cru devoir resserrer ici sans plus ménager le secret que M. de
Beauvilliers m'avait imposé, et par moi ensuite à Pontchartrain, lorsqu'il
voulut après que je lui parlasse de sa part. Ce récit très-exact, mais appuyé
et circonstancié avec soin, jeta le chancelier dans une honte, dans une
confusion, dans un repentir, dans une admiration, dans une reconnaissance
dignes d'un homme de sa droiture et de son esprit. Il redoubla les
remercîments qu'il me fit d'un service si signalé que j'avais rendu à lui et à
son fils, et lorsque j'en étais si mécontent, mais qu'il fallait qu'il s'en
souvînt toute sa vie, et passât partout par où je voudrais. Je répondis au
chancelier qu'à mon égard ce n'était là au sien que le payement de mes dettes,
mais qu'il devait porter toute sa gratitude vers le duc de Beauvilliers, qui
n'ayant reçu de lui qu'aigreurs et procédés fâcheux, et souvent même de son
fils encore, le sauvait néanmoins par pure générosité, par effort de religion,
sans y être obligé le moins du monde, n'ayant qu'à se taire pour le laisser
périr, et dans un temps encore où il fallait avouer qu'il n'avait, et que,
selon toute apparence humaine, il n'aurait jamais aucun besoin de lui ni de
son fils.

Le chancelier convint bien franchement qu'il n'aurait jamais pensé trouver là
son salut, se livra de même à toute la honte que je voulus encore lui faire de
ses préventions et de ses manières à l'égard de M. Beauvilliers, ajouta de
nouveau qu'il voulait être pour jamais à lui et sans mesure, et qu'il lui
tardait qu'il le sût par lui-même. Je le priai de suspendre jusqu'à ce que
j'eusse préparé le duc à la révélation de son secret, et, ce que je ne lui dis
pas, à vouloir bien recevoir son hommage et se raccommoder avec lui. Il me
conjura de n'y perdre pas un moment de protester au duc qu'il était à lui sans
réserve ; qu'il le suppliait de trouver bon que son opinion au conseil lui
demeurât libre en choses graves, mais qu'à cela près, il se rangerait toujours
à son avis toutes les fois que cela lui serait possible ; qu'il n'y manquerait
jamais dans les choses qui ne seraient pas vraiment importantes, et que si,
dans celles qui le seraient, il ne pouvait pas toujours se ranger à son avis,
il dirait le sien tout uniment, sans jamais contester ni disputer avec lui ;
qu'enfin, il verrait, par toute sa conduite, combien exactement il remplirait
ses engagements, et combien en tout genre son dévouement et sa reconnaissance
seraient fidèles et entiers.

J'allai de ce pas chez le duc de Beauvilliers, à qui je racontai sans détour
toute la conversation que je venais d'avoir. Il rougit, et me demanda avec
quelque petite colère qui m'en avait prié. Je lui repartis que
c'était-moi-même ; que je ne lui dissimulais pas que mon désir, et enfin mon
dessein, avait toujours été de le raccommoder avec le chancelier, dont le
péril troublait toute la joie de ma vie. Un peu de courte, mais de vive
paraphrase que j'ajoutai en même sens, calma le duc jusqu'à me savoir bon gré,
non de la chose, mais du sentiment qui me l'avait fait faire. Je lui fis
comprendre tout de suite assez aisément que, bien loin qu'il y allât le moins
du monde du sien dans la situation où il se trouvait, une générosité si
gratuite et si peu méritée lui enchaînait le chancelier et son fils, par une
obligation de nature à ne pouvoir jamais s'en séparer, lui épargnait la peine
d'achever de perdre l'un, et de continuer nécessairement par travailler à la
perte de l'autre, que je ne regardais le fils que comme accessoire ; mais
qu'une fois sincèrement réuni avec le père, j'étais persuadé qu'il y
trouverait des ressources qui le soulageraient en tous les temps, et qui
deviendraient fort utiles à l'État. Le duc, tout à fait radouci, me chargea de
compliments modestes pour le chancelier, et de lui dire qu'il était bien aise
de montrer à lui et à son fils combien ils s'étaient mécomptés sur lui ; que
les engagements qu'il voulait prendre pour le conseil étaient trop forts ;
qu'il était juste que tous deux y conservassent leur liberté entière ; que
l'aigreur et la chaleur étaient les seules choses à y retrancher ; et qui
l'assurait aussi qu'il y serait toujours le plus qu'il le pourrait favorable à
ce qu'il jugerait qui lui pourrait être agréable.

Tout de suite j'exigeai du duc et aussitôt après du chancelier, que mettant à
part toute prévention réciproque sur les affaires concernant Rome et la
matière du jansénisme, ils en parleraient mesurément en conseil, en y disant
néanmoins tout ce qui ferait à l'affaire et à leur sentiment, mais de façon à
se marquer réciproquement leur considération mutuelle, jusque dans ces choses
qui les touchaient si fort tous deux et d'une manière si opposée. J'en eus
parole de tous les deux et de bonne grâce, et tous deux l'ont toujours depuis
tenue fort exactement. Je me gardai bien de rendre au chancelier la manière
dont j'avais été reçu d'abord du duc de Beauvilliers ; je lui dit tout le
reste. Il petillait de sceller lui-même cette grande réconciliation avec lui ;
mais le duc, toujours et quelquefois trop plein de mesures, voulut un délai de
dix ou douze jours sans que j'en visse la raison. Je soupçonnai qu'ayant été
pris au dépourvu, et comme par force, il crut avoir besoin de ce temps pour se
dompter entièrement sur le chancelier, et ne rien faire de mauvaise grâce. Le
chancelier toutefois ne s'en douta point, mais son impatience le porta à me
prier de demander en grâce au duc de trouver bon qu'au premier conseil il
profitât de ce petit passage long et noir qui avait d'un côté la chambre du
premier valet de chambre en quartier, et de l'autre une vaste armoire, et qui
était l'unique entrée de l'antichambre dans la chambre du roi, et que là,
comme passant presque ensemble, il le serrât, lui prît la main, et lui
exprimât au moins par ce langage muet ce qu'il n'avait pas encore la liberté
de lui dire. Le duc y consentit, et cela fut exécuté de la sorte.

Au bout de dix ou douze jours, M. de Beauvilliers me chargea d'avertir le
chancelier qu'il irait chez lui le lendemain après dîner avec le duc de
Chevreuse qui avait à lui parler, et, ce qui me surprit fort, de le prier de
ne lui rien témoigner devant ce tiers à qui toutefois il ne cachait rien et
qui était ami particulier du chancelier ; il ne voulut non plus que je m'y
trouvasse. La visite ne se passa que civilement, quoique avec plus d'onction
qu'il n'y en avait eu jusque-là entre eux. Quand elle fut finie, le duc de
Beauvilliers pria le duc de Chevreuse de le laisser seul avec le chancelier.
Alors se firent les remercîments d'une part, les embrassades et les
protestations de toutes les deux d'une amitié sincère. Le chancelier ne
feignit point de s'avouer vaincu de tous points, et l'obligé de toutes les
sortes. Ils se remirent, pour abréger, à tout ce que je leur avais dit de la
part de l'un à l'autre ; ils convinrent que leur réconciliation demeurerait
secrète pour éviter les discours et les raisonnements ; et ils se séparèrent
extrêmement contents l'un de l'autre. Le duc de Chevreuse attendait son
beau-frère avec qui il s'en alla, et le chancelier avait mis ordre à être
trouvé seul, et qu'il ne se trouvât personne chez lui pendant leur visite. Le
duc et le chancelier me rendirent tous deux ce qui s'y était passé, et tous
deux me prièrent que leur commerce continuât à passer par moi. Tous deux aussi
me rendirent longtemps comment les choses se passaient entre eux en conseil.

Le chancelier et sa femme ne tarissaient point de remercîments avec moi.
Pontchartrain, souple par la nécessité dont je lui étais et par crainte et par
honte, ne me dit pas un mot de la capitainerie garde-côte de Blaye, ni moi à
lui. J'en admirai la ténacité, et j'avais beau jeu alors de lui faire quitter
prise, mais je n'en voulus pas faire la moindre mention, ni leur laisser
croire qu'un si petit objet eût pu entrer pour rien dans le projet du pénible
ouvrage que je venais d'exécuter. Son succès me donna la joie la plus sensible
et la plus pure ; et j'ai eu celle, que cette amitié de mes deux plus intimes
amis a duré vraie, fidèle, entière, sans lacune et sans ride tant qu'ils ont
vécu. M^me^ de Beauvilliers en fut enfin fort aise, et me le témoigna, M. et M^me^
de Chevreuse beaucoup aussi, à qui M. de Beauvilliers ne le cacha pas. Le
monde ignora longtemps cette réconciliation. Les manières si changées au
conseil de ces deux personnages ouvrirent enfin les yeux aux autres ministres,
et lentement après aux courtisans. L'érection nouvelle de Chaulnes,
postérieure à tout ceci de trois mois, fut prise quelque temps pour la cause
du raccommodement dont ils ne s'aperçurent que longtemps après ; mais à la fin,
tout se sait en vieillissant, et on découvrit la véritable origine. Je ne pus
en faire un secret au premier écuyer, après ce qui s'était passé entre lui et
moi là-dessus. La réconciliation s'était consommée dans les quinze premiers
jours de Fontainebleau ; son séjour d'Armainvilliers lui en différa la joie
jusque vers la fin du voyage.

Le prince de Nassau, gouverneur héréditaire des provinces de Frise et de
Groningue, se noya au passage du Mordick. La pluie le rendit paresseux de
sortir de son carrosse, et de passer dans un autre bâtiment que celui où on
l'embarqua. Les chevaux s'effrayèrent et causèrent tout le désordre. Il n'y
périt que deux ou trois personnes avec lui. Il avait pris le nom de prince
d'Orange depuis la mort du roi Guillaume qui l'avait fait son héritier de tout
ce qu'il avait pu. Le pensionnaire Heinsius, tout puissant en Hollande, et la
créature la plus affidée et dévouée au roi Guillaume, le voulait faire
stathouder de la république. Il était bien fait, spirituel, appliqué, affable,
aimé ; il promettait infiniment pour son âge ; il avait épousé la sœur du
landgrave d'Hesse-Cassel, depuis roi de Suède. Il la laissa grosse d'un fils
unique, qui porte aussi le nom de prince d'Orange, qui a épousé une fille du
roi George II d'Angleterre, qui est bossu et fort vilain, mais qui a beaucoup
d'esprit et d'ambition, et qui n'oublie rien pour arriver au stathoudérat de
la république, dont néanmoins il paraît encore assez éloigné^[Le stathoudérat
avait été supprimé à la mort de Guillaume III, en 1702 ; il ne fut rétabli
qu'en faveur de Guillaume IV.].

Penautier mourut fort vieux en Languedoc. De petit caissier, il était devenu
trésorier du clergé, et trésorier des états du Languedoc, et prodigieusement
riche. C'était un grand homme, très-bien fait, fort galant et fort magnifique,
respectueux et très-obligeant ; il avait beaucoup d'esprit et il était fort
mêlé dans le monde ; il le fut aussi dans l'affaire de la Brinvilliers et des
poisons, qui a fait tant de bruit, et mis en prison avec grand danger de sa
vie. Il est incroyable combien de gens, et des plus considérables, se
remuèrent pour lui, le cardinal Bonzi à la tête, fort en faveur alors, qui le
tirèrent d'affaire. Il conserva longtemps depuis ses emplois et ses amis ; et
quoique sa réputation eût fort souffert de son affaire, il demeura dans le
monde comme s'il n'en avait point eu. Il est sorti de ses bureaux force
financiers qui ont fait grande fortune. Celle de Crosat, son caissier, est
connue de tout le monde.

Le duc de Lesdiguières mourut à Paris à quatre-vingt-cinq ans sans enfants, et
en lui fut éteint ce duché-pairie. C'était un courtisan imbécile, frère des
duc et maréchal de Créqui, qui n'étaient rien moins. J'en ai parlé sous le nom
de Canaples, qu'il portait lors du voyage de la maison de M^me^ la duchesse de
Bourgogne au-devant d'elle à Lyon, où il commandait, et à l'occasion de son
mariage. Sa femme, qui tenait beaucoup de l'esprit des Mortemart, eut la
sottise de le pleurer. On se moqua bien d'elle : « Que voulez-vous, dit-elle,
je le respectais comme mon père et je l'aimais comme mon fils. » On s'en moqua
encore davantage ; elle n'osa plus pleurer. Elle avait passé sa vie dans une
grande contrainte avec M^me^ de Montespan ; ce mari la contraignait encore
davantage ; avec tout son esprit, elle se trouva embarrassée de sa liberté. Il
avait neuf mille livres de la ville de Lyon, que le roi donna au duc de
Villeroy. Canaples, cousin germain des Villeroy, avait eu par eux le
commandement de Lyon après l'archevêque de Lyon, frère du vieux maréchal de
Villeroy, qui lui avait fait donner douze mille livres par la ville. Canaples
les eut en lui succédant. On l'ôta à force d'imbécillités. Le maréchal de
Villeroy fit mettre Rochebonne à sa place avec mille écus, et c'est les neuf
mille livres qui furent laissées à Canaples qu'eut le duc de Villeroy.

M. Pelletier, qui avait été ministre et contrôleur général des finances,
mourut à Paris à plus de quatre-vingts ans. J'ai suffisamment parlé de lui
lors de sa belle retraite, qu'il soutint admirablement. Il avait une grosse
pension, voyait le roi quelquefois par les derrières, qui le traitait toujours
avec beaucoup d'estime et d'amitié, et dont il a obtenu tout ce qu'il a voulu
depuis sa retraite, et les établissements les plus considérables dans la robe
pour sa famille.

Le chancelier perdit aussi son frère, accablé d'apoplexies, qu'il aimait fort,
quoique ce ne fût pas un grand clerc, mais un fort honnête homme, extrêmement
riche par sa femme. Son frère l'avait fait intendant de Paris, qu'il n'était
plus, et conseiller d'État. Il laissa des enfants que leur richesse ni leur
parenté n'ont pu sauver de leur peu de mérite et de la dernière obscurité.

Le vieux Serrant mourut aussi extrêmement vieux, dans sa belle maison de
Serrant en Anjou, où il était retiré depuis longues années. Il avait été
maître des requêtes et surintendant de Monsieur. Il était Bautru, bourgeois de
Tours, extrêmement riche, oncle et beau-père de Vaubrun, grand-père de l'abbé
de Vaubrun et de la duchesse d'Estrées. Son petit-fils, le chevalier de
Maulevrier, Colbert par son autre fille, mourut en même temps de la petite
vérole, fort aimé, estimé et regretté à la guerre, où il s'était fort
distingué, et était devenu maréchal de camp fort jeune. Son père était frère
de M. Colbert, mort étrangement, chevalier de l'ordre, de douleur de n'être
pas maréchal de France, qu'il méritait. M. de Louvois, pour l'en empêcher, ne
pouvant pis, lui fit donner l'ordre en 1688.

En même temps mourut aussi la princesse de Fürstemberg. On a vu (t. II, p.
400) qui était son mari, qui fut le dernier de sa maison, des premiers et des
plus anciens comtes de l'empire, et dont le père en avait été fait prince, qui
était frère de l'évêque de Strasbourg et du cardinal de Fürstemberg. La
princesse de Fürstemberg était fille unique et fort riche de Ligny, maître des
requêtes, et de la sœur de la vieille Tambonneau, et de la mère du duc et du
cardinal de Noailles. Elle avait été extrêmement jolie, faite à peindre, et
quoique boiteuse, dont elle ne se cachait point, elle avait été une des
meilleures danseuses de son temps. C'était la meilleure et la plus aimable
femme du monde, dont elle était extrêmement, et d'une naïveté très-plaisante.
Elle était amie intime de la duchesse de Foix, et logeait et couchait à
Versailles avec elle. Un soir que M^me^ de Foix s'était amusée fort tard à jouer
chez M. le Grand, elle trouva la princesse de Fürstemberg couchée, qui, d'une
voix lamentable, lui dit qu'elle se mourait, et que c'était tout de bon. M^me^
de Foix s'approche, lui demande ce qu'elle a ; l'autre dit qu'elle ne sait,
mais que depuis deux heures qu'elle est au lit, les artères lui battent, la
tête lui fend, et qu'elle a une sueur à tout percer, qu'enfin elle se trouve
très-mal et que le cœur lui manque. Voilà M^me^ de Foix bien en peine, et qui de
plus, n'ayant point d'autre lit, va par l'autre ruelle pour se coucher au
petit bord. En se fourrant doucement pour ne pas incommoder son amie, elle se
heurte contre du bois fort chaud ; elle s'écrie ; une femme de chambre accourt
avec une bougie ; elle trouve un moine dont on avait chauffé le lit, que la
Fürstemberg n'avait point senti, et qui, par sa chaleur, l'avait mise dans
l'état où elle était. M^me^ de Foix se moqua bien d'elle, et toute la cour le
lendemain.

Je ne sais comment un Allemand de la naissance de son mari l'avait épousée. Il
la planta là quelques années après, et s'en retourna en Allemagne, où il
devint le premier ministre de l'électeur de Saxe, et gouverneur en plein de
l'électorat quand ce prince fut en Pologne. Sa femme n'avait jamais été
assise, ni prétendu à l'être. Le cardinal de Fürstemberg, fort en faveur,
prétexta que son neveu la demandait. Elle fit longtemps ses paquets et ses
adieux : sur le point de partir, le cardinal de Fürstemberg témoigna au roi sa
douleur de la situation de son neveu avec sa femme, qu'il n'avait osé mener en
Allemagne, à cause de la mésalliance ; que ses occupations l'empêchaient de se
mêler de ses affaires domestiques ; que sa maison s'éteignait ; que ces raisons
le forçaient de la faire venir auprès de lui pour ne plus revenir en France ;
que ce lui serait une grande consolation, et à son neveu un grand moyen de
bien faire recevoir sa femme, si, en partant d'ici, le roi lui voulait faire
la grâce de la faire asseoir à son souper ; qu'il ne le demandait qu'en prenant
congé, et pour une fois unique. Le roi, accoutumé à ne rien refuser à un homme
qui l'avait si bien servi, et tant et si dangereusement souffert pour lui,
l'accorda à cette condition. Elle s'assit donc, mais se garda bien de prendre
congé. Le voyage parut différé. Incontinent après, Monsieur, qui l'aimait
fort, excusa le délai, et représenta au roi en même temps que de ne pas
continuer ce tabouret jusqu'au départ était pis que de l'avoir refusé. Le
cardinal de Fürstemberg, de son côté, que sa nièce, après avoir eu cet
honneur, ne pouvait plus paraître à la cour sans qu'il lui fût continué ; et
que si elle n'y venait plus, son mari la croirait chassée, et que cela les
brouillerait. Avec tout ce manége, le tabouret lui demeura, le voyage
s'éloigna, puis s'évanouit par insensible transpiration. Elle demeura le reste
de sa vie à Paris, et à la cour assise. Elle n'eut point de garçons, ni sa
fille aînée d'enfants du prince d'Isenghien, qu'elle laissa bientôt veuf. Sa
seconde fille avait épousé Seignelay, comme on l'a vu en son temps, dont une
fille unique très-riche, qui a épousé le duc de Luxembourg, petit-fils du
maréchal ; et sa troisième le comte de Lannoid, en Normandie.

Ce fut en ce même temps que le chevalier de Luxembourg, dernier fils du
maréchal, et maréchal de France lui-même vingt-trois ans depuis, épousa la
fille unique d'Harlay, conseiller d'État, fils unique du feu premier président
Harlay, qui était une riche héritière.

On eut en ce même temps à Rome et ici l'étrange nouvelle de la mort du
cardinal de Tournon, légat *a latere* à la Chine et aux Indes. Elle fit un
prodigieux bruit par toute l'Europe. Sa mission, son succès, sa sainte mais
exécrable catastrophe, sont tellement connus et imprimés partout, que je
m'abstiendrai d'entrer dans cette énorme affaire, qui aussi bien est tout à
fait étrangère aux matières de ces Mémoires, si ce n'est l'admirable cadence
de ce martyr avec la naissance de l'affaire de la bulle *Unigenitus*. Le
maréchal de Boufflers mourut à Fontainebleau, à soixante-huit ans. Il est si
souvent mention de lui dans ces Mémoires qu'il n'en reste presque rien à dire.
Rien de si surprenant qu'avec aussi peu d'esprit, et un esprit aussi
courtisan, mais non jusqu'aux ministres, avec qui il se savait bien soutenir,
il ait conservé une probité sans la plus légère tache, une générosité aussi
parfaitement pure, une noblesse en tout du premier ordre, et une vertu vraie
et sincère, qui ont continuellement éclaté dans tout le cours de sa conduite
et de sa vie. Il fut exactement juste pour le mérite et les actions des
autres, sans acception ni distinction, et à ses propres dépens ; bon et adroit
à excuser les fautes ; hardi à saisir les occasions de remettre en selle les
gens les plus disgraciés. Il eut une passion extrême pour l'État, son honneur,
sa prospérité ; il n'en eut pas moins par admiration et par reconnaissance pour
la gloire et pour la personne du roi. Personne n'aima mieux sa famille et ses
amis, et ne fut plus exactement honnête homme, ni plus fidèle à tous ses
devoirs. Les gens d'honneur et les bons officiers lui étaient en singulière
estime, et avec une magnificence de roi, il sut être réglé autant qu'il le put
et singulièrement désintéressé ; il fut sensible à l'estime, à l'amitié, à la
confiance. Discret et secret au dernier point, et d'une rare modestie en tout
temps, mais qui ne l'empêcha pas de se sentir aux occasions rares qu'on a
vues, et de se faire pesamment sentir aussi à qui s'outrecuidait à son égard.
Il tira tout de son amour du bien, de l'excellente droiture de ses intentions,
et d'un travail en tout genre au-dessus des forces ordinaires, qui, nonobstant
le peu d'étendue de ses lumières, tira souvent de lui des mémoires, des
projets et des lettres d'affaires très-justes et très-sensées, dont il m'a
montré plusieurs. Je lui en communiquais aussi des miens, et il en avait un
fort important dans sa cassette, lorsque je fus averti de son extrémité, telle
qu'il mourut le lendemain. J'avais espéré jusque-là, et je n'avais pas voulu
lui montrer d'inquiétude. Je courus chez lui dans la frayeur du scellé et de
l'inventaire ; je lui dis que j'espérais tout de l'état où je le trouvais ; mais
que cette maladie étant grande, il serait longtemps sans pouvoir s'appliquer à
rien de sérieux, pendant quoi j'aurais besoin de mon mémoire, qu'il me ferait
plaisir de me rendre, et que je lui redonnerais après quand il voudrait. Il ne
fut point ému de ce discours, appela sa femme, qui était arrivée la surveille,
la pria d'aller chercher sa cassette, l'ouvrit, y prit le papier et me le
rendit.

J'ai déjà dit que le service si rare, et qui fut si heureux, qu'il rendit à la
bataille de Malplaquet, lui avait tourné la tête jusqu'à oser demander l'épée
de connétable, et sur le refus, la charge de colonel général de l'infanterie,
supprimée aussi, et encore plus dangereuse. De celle-là, le refus encore plus
sec l'outra ; il oublia ses récompenses, il ne vit que les refus, en contraste
de tout ce qui fut prodigué au maréchal de Villars pour prix de la même
bataille, et d'une campagne où tous les genres de mérites étaient de son côté,
et de celui de Villars tous les démérites possibles : cela le désespéra. Le roi
se dégoûta de lui comme d'un ambitieux qui était insatiable, et ne s'en
contraignit pas. Boufflers aimait le roi comme on aime un maître ; il le
craignait, l'admirait, l'adorait presque comme un dieu. Il sentit que
l'impression était faite, et, bientôt après, qu'elle était sans remède. Il en
tomba dans un déplaisir cuisant, amer et sombre, qui lui fit compter toute sa
fortune pour rien, et qui peu à peu le jeta dans des infirmités où les
médecins ne purent rien comprendre. Je perdis mon temps et mes efforts à le
consoler ; car il ne m'avait caché que ses demandes avant de les faire, mais
non leur triste succès. Il s'en plaignait quelquefois à Monseigneur, qui le
considérait, et qui cherchait à le consoler ; souvent à Mgr le duc de
Bourgogne, et encore depuis qu'il fut Dauphin, qui l'aimait et l'estimait, et
qui l'alla voir avec affection dans sa maladie. Il revenait d'un tour à Paris
lorsqu'elle le prit ; quatre ou cinq jours le conduisirent aux portes de la
mort. Un empirique lui donna un remède qui le mit presque hors de danger par
la sueur, et qui défendit bien tout purgatif. Le lendemain matin, la Faculté,
bien étonnée de le trouver en si bon état, lui persuada une médecine qui le
tua dans la journée, avec des accidents qui montrèrent bien que c'était un
poison après le remède qu'il avait pris, et qui ne fit pas honneur à ceux qui
la lui donnèrent. Il fut universellement regretté, et ses louanges retentirent
dans toutes les bouches, quoique sa considération fût tout à fait tombée. Le
roi en parla bien, mais peu, et se sentit extrêmement soulagé. On emporta chez
la duchesse de Guiche la maréchale de Boufflers, où le Dauphin et la Dauphine
allèrent la voir. Elle voulut s'en aller aussitôt après à Paris, et ne permit
point qu'on demandât rien pour elle, ce qu'elle rejeta même avec indignation.
Néanmoins leurs affaires étaient fort embarrassées, et quelques jours après on
la força d'accepter une pension du roi de douze mille livres.
