# CHAPITRE XII.

1711

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Grand changement à la cour par la mort de Monseigneur, et ses impressions différentes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duc du Maine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duc du Maine fort mal à Marly.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Princesse de Conti.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cabale.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duc de Vendôme.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Vaudemont et ses nièces.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^lle^ de Lislebonne abbesse de Remi-remont.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^me^ la Duchesse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Prince de Rohan.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Princes étrangers.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- D'Antin.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Huxelles, Beringhen, Harcourt, Boufflers, Sainte-Maure, Biron, Roucy, La Vallière.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ducs de Luxembourg, La Rocheguyon, Villeroy.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- La Feuillade.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ministres et financiérs.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le chancelier et son fils.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- La Vrillière.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Voysin.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Torcy.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Desmarets.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duc de Beauvilliers.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Fénelon archevêque de Cambrai.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Union de M. de Cambrai et de tout le petit troupeau.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duc de Charost et sa mère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duc et duchesse de Saint-Simon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conduite des ducs de Chevreuse et de Beauvilliers.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duc de Chevreuse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mgr le Dauphin.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^me^ de Maintenon point aux ministres, tout au Dauphin.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ministres travaillent chez le Dauphin.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Jamais changement ne fut plus grand ni plus marqué que celui que fit la mort
de ce prince. Éloigné encore du trône par la ferme santé du roi, sans aucun
crédit, et par soi de nulle espérance, il était devenu le centre de toutes les
espérances et de la crainte par tous les personnages, par le loisir qu'une
formidable cabale avait eu de se former, de s'affermir, de s'emparer
totalement de lui, sans que la jalousie du roi, devant qui tout tremblait,
s'en mît en peine, parce que son souci ne daignait pas s'étendre par delà sa
vie, pendant laquelle il ne craignait rien avec raison.

On a déjà vu les impressions si différentes qu'elle fit dans l'état et dans le
cœur du nouveau Dauphin et de son épouse, dans le cœur de M. le duc de Berry
et dans l'esprit de la sienne, dans la situation de M. [le duc] et de M^me^ la
duchesse d'Orléans, et dans l'âme de M^me^ de Maintenon, délivrée pour le
présent de toute mesure et de toute épine pour l'avenir.

M. du Maine partagea de bon cœur ces mêmes affections avec son ancienne
gouvernante, devenue la plus tendre et sa plus abandonnée protectrice.
Foncièrement mal, de tout temps, comme on l'a dit, avec Monseigneur, il avait
violemment tremblé de la manière dont on a vu que ce prince avait reçu les
divers degrés de son élévation, et en dernier lieu surtout celle de ses
enfants. Il était loin d'être rassuré là-dessus du côté du nouveau Dauphin et
de M^me^ la Dauphine, mais un et un sont deux. Délivré de tous les princes du
sang en âge et en maintien, dont il avait su sitôt et si grandement profiter,
Monseigneur de moins, et possédé par M^me^ la Duchesse, lui fut un soulagement
dont il ne prit pas même la peine de cacher l'extrême contentement. Il avait
de trop bons yeux pour ne s'être pas aperçu que M^me^ la Dauphine n'ignorait
rien de la protection qu'il avait prodiguée au duc de Vendôme sur tout ce qui
s'était passé en Flandre, pour ne pas sentir que les maximes du nouveau
Dauphin lui faisaient penser sur la grandeur qu'il s'était formée, et qu'il ne
captiverait pas aisément par ses souplesses ceux qui pouvaient, et qui, selon
toute apparence, pourraient le plus sur lui, mais la santé du roi lui faisait
espérer encore un long terme de son aveuglement pour lui, pendant lequel il
pourrait arriver de ces heureux hasards qui mettent le comble à la fortune.
L'esprit léger de M. le duc d'Orléans lui parut moins un obstacle qu'une
facilité à en tirer parti d'une façon ou d'une autre. Celui de M. le duc de
Berry n'était pas pour l'inquiéter, mais il résolut de n'oublier rien pour ne
trouver pas une ennemie dans M^me^ la duchesse de Berry, et il la cultiva avec
adresse.

Il commençait à goûter un si doux repos, lorsque, surpris peu de jours après,
à Marly, d'un mal étrange, dans la nuit, son valet de chambre l'entendit râler
et le trouva sans connaissance. Il cria au secours. M^me^ la duchesse d'Orléans
accourut en larmes ; M^me^ la Duchesse et M^lle^s ses filles par bienséance, et
beaucoup de gens pour faire leur cour, dans l'espérance que le roi saurait
leur empressement. M. du Maine fut saigné, et accablé de remèdes parce
qu'aucun ne réussissait. Fagon, à qui deux heures à peine suffisaient pour
s'habiller par degrés, n'y vint qu'au bout de quatre, à cause de sa sueur
toutes les nuits. Il était celui de tous le plus nécessaire en cette occasion,
parce qu'il connaissoit ce mal par sa propre expérience, quoique jamais si
rudement attaqué. Il gronda fort de la saignée et de la plupart des remèdes.

On tint conseil si on éveillerait le roi, et il passa que non, à la pluralité
des voix. Il apprit à son petit lever toutes les alarmes de la nuit, qui
étaient déjà bien calmées ; il alla voir ce cher fils dès qu'il fut habillé, et
y fut deux fois le jour pendant, les deux ou trois premiers, et une ensuite
tous les jours, jusqu'à ce qu'il fût tout à fait bien.

M^me^ du Maine était cependant à Sceaux, au milieu des fêtes qu'elle se donnait.
Elle s'écria qu'elle mourrait, si elle voyait M. du Maine en cet état, et ne
sortit point de son palais enchanté. M. du Maine, accoutumé à en approuver
tout servilement, approuva fort cette conduite et l'alla voir à Sceaux dès
qu'il put marcher.

M^me^ la princesse de Conti fut celle qui regretta le plus Monseigneur, et qui y
perdit le moins. Elle l'avait possédé seule et avec empire fort longtemps.
M^lle^s de Lislebonne, qui ne bougeaient de chez elle, l'avaient peu à peu
partagé, mais avec de grandes mesures de déférence. Le règne de M^lle^ Choin
avait tout absorbé ce qui était resté à sa maîtresse, pour qui Monseigneur ne
conserva que de la bienséance accompagnée d'ennui et souvent de dégoût, que
l'amusement qu'il trouva chez M^me^ la Duchesse ne fit qu'accroître. M^me^ la
princesse de Conti n'était donc de rien depuis bien des années, avec
l'amertume de savoir M^lle^ de Lislebonne, sa protégée et son amie, en
possession des matinées libres de Monseigneur, chez elle dans un sanctuaire
scellé pour tout autre que M^me^ d'Espinoy, où se traitaient les choses de
confiance ; M^lle^ Choin, son infidèle domestique, devenue la reine du cœur et de
l'âme de Monseigneur, et M^me^ la Duchesse intimement liée à elles, en tiers de
tout avec elles et Monseigneur qu'elle possédait chez elle en cour publique.
Il fallait fléchir avec toutes ces personnes, ne rien voir, leur plaire ; et
malgré ses humeurs, sa hauteur, son aigreur, elle s'y était ployée, et fut
assez bonne pour être si touchée, qu'elle pensa suffoquer deux ou trois nuits
après la mort de Monseigneur, en sorte qu'elle se confessa au curé de Marly.

Elle logeait en haut au château. Le roi l'alla voir. Le degré était incommode ;
il le fit rompre pendant Fontainebleau, et en fit un grand et commode. Il y
avait plus de dix ans qu'il n'avait eu occasion de monter à Marly, et il
fallait de ces occasions uniques pour lui faire faire l'essai de ce nouveau
degré.

M^me^ la princesse de Conti guérit à nos dépens. Nous avions le second pavillon
du coté de Marly fixe, le bas pour nous, le haut pour M. et M^me^ de Lauzun. Il
est aussi près du château que le premier et n'en a pas le bruit ; on nous y mit
pour donner le second à M^me^ la princesse de Conti seule avec sa dame
d'honneur. Quoique ennemie de l'air et de l'humidité, elle le préféra à son
logement du château pour s'attirer plus de monde par la commodité de l'abord,
et y tint depuis ses grands jours avec la vieillesse de la cour qu'elle y
rassembla, et qui, faute de mieux, et par la commodité d'un réduit toujours
ouvert, s'y adonna toute.

On jugera aisément du désespoir et de la consternation de cette puissante
cabale, si bien organisée, que l'audace avait conduite aux attentats qu'on a
rapportés. Quoique l'héritier de la couronne qu'elle avait porté par terre se
fût enfin relevé, et que son épouse, unie à M^me^ de Maintenon, se fût vengée de
l'acteur principal d'une scène si incroyable, la cabale se tenait ferme,
gouvernait Monseigneur, ne craignait point qu'il lui échappât, l'entretenait
dans le plus grand éloignement de son fils et de sa belle-fille, dans le dépit
secret de la disgrâce de Vendôme, se promettait bien de monter sur le trône
avec lui, et d'en anéantir l'héritier sous ce règne. Dieu souffle sur les
desseins ; en un instant il les renverse, et les asservit sans espérance à
celui pour la pente duquel ils n'avaient rien oublié ni ménagé. Quelle rage,
mais quelle dispersion ! Vendôme en frémit en Espagne, où il ne s'était jeté
qu'en passant. De ce moment il résolut d'y fixer ses tabernacles, et de
renoncer à la France après ce qu'il avait attenté, et ce qui l'en avait fait
sortir. Mais la guerre, par où il comptait de se rendre nécessaire, n'était
pas pour durer toujours. Le Dauphin et le roi d'Espagne s'étaient toujours
tendrement aimés ; leur séparation n'y avait rien changé ; la reine d'Espagne,
qui y pouvait tout, était sœur de son ennemie et intimement unie avec elle ; le
besoin passé, son état pouvait tristement changer ; sa ressource fut de se lier
le plus étroitement qu'il put à la princesse des Ursins et de devenir son
courtisan, après avoir donné la loi à nos ministres et à notre cour. On en
verra bientôt les suites.

Le Vaudemont se sentit perdu. Moins bien de beaucoup auprès du roi depuis la
chute de Chamillart, il ne lui restait plus de protecteur. Torcy ne s'était
jamais fié à lui, et Voysin n'avait jamais répondu que par des politesses
crues à toutes les avances qu'il lui avait prodiguées. Il était sans commerce
étroit avec les ministres, et dans la plus légère bienséance avec les ducs de
Chevreuse et de Beauvilliers, si même il y en avait. Tessé bien traité, mais
connu de M^me^ la Dauphine ; la maréchale d'Estrées, qu'il s'était dévouée par
d'autres contours, avaient les reins trop faibles pour le soutenir auprès de
M^me^ la Dauphine ; si justement irritée contre ses nièces et contre lui, si uni
à M. de Vendôme et à Chamillart. Elle s'était à là fin dégoûtée de la
maréchale d'Estrées. M^me^ de La Vallière, la plus spirituelle et la plus
dangereuse des Noailles, lui avait enlevé la faveur et la confiance, et
n'avait rien de commun avec une cabale qui marchait sous l'étendard de la
Choin, toujours en garde contre tout ce qui tenait à son ancienne maîtresse.
Vaudemont n'avait donc plus de vie effective que par le tout-puissant crédit
de ses nièces sur Monseigneur, qui lui en donnait un direct avec lui, et un
autre par réflexion de l'attente du futur. Cette corde rompue, il ne savait
plus où se reprendre ; la conduite tout autrichienne du duc de Lorraine portait
un peu sur lui depuis que Chamillart n'était plus. Bien qu'à l'extérieur on
n'eût pas donné attention aux circonstances si marquées, et qui ont été
rapportées, de la conspiration tramée en Franche-Comté, qui fut déconcertée
par la victoire du comte du Bourg et par la capture de la cassette de Mercy,
cela n'avait pas laissé d'écarter encore plus ce protée.

M^lle^ de Lislebonne, pénétrée d'une si profonde chute personnelle et commune,
trop sûre de sa situation avec M^me^ la Dauphine, et avec tout ce qui approchait
intimement le Dauphin, n'était pas pour se pouvoir résoudre, altière comme
elle était, à traîner dans une cour où elle avait régné toute sa vie. Son
oncle et elle prirent donc le parti d'aller passer l'été en Lorraine, pour se
dérober à ces premiers temps de trouble, et se donner celui de se former un
plan de vie tout nouveau.

La fortune secourut cette fée. La petite vérole enleva tout de suite plusieurs
enfants à M. de Lorraine, entre autres une fille de sept ou huit ans, qu'il
avait fait élire abbesse de Remiremont, il y avait deux ans, après la mort de
M^me^ de Salm. Cet établissement parut à l'oncle et à la nièce une planche après
le naufrage, un état noble et honnête pour une vieille fille, une retraite
fort digne et sans contrainte, une espèce de maison de campagne pour quand
elle y voudrait aller, sans nécessité de résidence assidue, ni d'abdiquer
Paris et la cour, et un prétexte de l'en tirer à sa volonté, avec quarante
mille livres de rente à qui en avait peu et se trouvait privée des voitures de
Monseigneur et de toutes les commodités qu'elle en tirait. Elle n'eut que la
peine de désirer cet établissement ; tout en arrivant en Lorraine, son élection
se fit aussitôt.

Sa sœur, mère de famille, plus douce et plus flexible, ne se croyait pas les
mêmes raisons d'éloignement ; son métier d'espionne de M^me^ de Maintenon, dont
on a vu d'avance un étrange trait, lui donnait de la protection et de la
considération, dont le ressort était inconnu mais qui était marquée. Elle ne
songea donc pas à quitter la cour, ce qui entrait aussi dans la politique de
sa sœur et de son oncle. M^me^ d'Espinoy donna plutôt part qu'elle ne demanda
permission de Remiremont pour sa sœur, laquelle passa avec la facilité pour
eux ordinaire. M^lle^ de Lislebonne prit le nom de M^me^ de Remiremont, dont je
l'appellerai désormais pour le peu de mention que j'aurai à faire d'elle dans
la suite.

L'affaire de Remiremont se fit si brusquement que j'arrivai le soir de la
permission donnée, sans en rien savoir, dans le salon, après le souper du roi.
Je fus surpris de voir venir à moi, au sortir du cabinet du roi, M^me^ la
Dauphine avec qui je n'avais aucune privance, m'environner et me rencoigner en
riant avec cinq ou six dames de sa cour plus familières, me donner à deviner
qui était abbesse de Remiremont. Je reculais toujours ; et le rire augmentait
de ma surprise d'une question qui me paraissait si hors de toute portée, et de
ce que je n'imaginais personne à nommer. Enfin elle m'apprit que c'était M^lle^
de Lislebonne, et me demanda ce que j'en disais. « Ce que j'en dis ? madame,
lui répondis-je aussi en riant, j'en suis ravi pouvu que cela nous en délivre
ici, et, à cette condition, j'en souhaiterais autant à sa sœur. — Je m'en
doutais bien, répliqua la princesse, » et s'en alla riant de tout son cœur.
Deux mois plus tôt, outre que l'occasion n'en eût pu être, une telle
déclaration n'eût pas été de saison, quoique mes sentiments ne fussent pas
ignorés. Alors, passé les premiers moments où cette hardiesse ne laissa pas de
retentir, il n'en fut pas seulement question.

M^me^ la Duchesse fut d'abord abîmée dans la douleur. Tombée de ses plus vastes
espérances, et d'une vie brillante et toujours agréablement occupée, qui lui
mettait la cour à ses pieds, mal avec M^me^ de Maintenon, brouillée sans retour
et d'une façon déclarée avec M^me^ la Dauphine, en haine ouverte avec M. du
Maine, en équivalent avec M^me^ la duchesse d'Orléans, en procès avec ses
belles-sœurs, sans personne de qui s'appuyer, avec un fils de dix-huit ans,
deux filles qui lui échappaient déjà par le vol qu'elle leur avait laissé
prendre, tout le reste enfant, elle se trouva réduite à regretter M. le
Prince, et M. le Duc, dont la mort l'avait tant soulagée.

Ce fut alors que l'image si chérie de M. le prince de Conti se présenta sans
cesse à sa pensée et à son cœur, qui n'aurait plus trouvé d'obstacle à son
penchant, et ce prince avec tant de talents que l'envie avait laissés
inutiles, réconcilié peu avant sa mort avec M^me^ de Maintenon, intimement lié
avec le Dauphin par les choses passées, et de toute sa vie avec les ducs de
Chevreuse et de Beauvilliers et l'archevêque de Cambrai, uni à M^me^ la Dauphine
par la haine commune de Vendôme et par la conduite et les propos qu'il avait
tenus pendant la campagne de Lille, aurait été bientôt le modérateur de la
cour, et de l'État dans la suite. C'était le seul à qui M^me^ la Duchessse eût
été fidèle, elle était l'unique pour qui il n'eût pas été volage ; il lui
aurait fait hommage de sa grandeur, et elle aurait brillé de son lustre. Quels
souvenirs désespérants, avec Lassai fils pour tout réconfort ! Faute de mieux
elle s'y attacha sans mesure, et l'attachement dure encore après plus de
trente ans.

Une désolation si bien fondée cessa pourtant bientôt quant à l'extérieur ; elle
n'était pas faite pour les larmes, elle voulut s'étourdir, et pour faire
diversion elle se jeta dans les amusements, et bientôt dans les plaisirs,
jusqu'à la dernière indécence pour son âge et son état. Elle chercha à y noyer
ses chagrins, et elle y réussit. Le prince de Rohan, qui avait jeté un million
dans l'hôtel de Guise devenu un admirable palais entre ses mains, lui donna
des fêtes sous prétexte de lui faire voir sa maison.

On a vu ailleurs combien il était uni à M^me^s de Remiremont et d'Espinoy ; cette
union l'avait lié à M^me^ la Duchesse. Sa chute, l'état où le procès de la
succession de M. le Prince mettaient ses affaires, le nombre d'enfants qu'elle
avait, lui fit espérer que le rang et les établissements de son fils, de son
frère, de sa maison, avec ce palais et des biens immenses, pourraient tenter
M^me^ la Duchesse de se défaire pour peu d'une de ses filles en faveur de son
fils, et que le souvenir de sa mère pourrait encore assez sur le roi, avec la
protection de M^me^ d'Espinoy auprès de M^me^ de Maintenon, pour lever la moderne
difficulté des alliances avec le sang royal.

Il redoubla donc de jeu, de soins, de fêtes, d'empressement pour M^me^ la
Duchesse. Il s'était servi de sa situation brillante auprès de Monseigneur, et
de ce qui le gouvernait pour s'approcher de M^me^ la Dauphine par un jeu
prodigieux, une assiduité et des complaisances sans bornes qu'il redoubla en
cette occasion ; et la grande opinion qu'il avait de sa figure lui avait fait
hasarder des galanteries par la Montauban sa cousine, dont M^me^ la Dauphine
s'était fort moquée, mais fort en particulier, et l'avait toujours traité avec
distinction et familiarité à cause de Monseigneur et de ses entours. Il
songeait par là à donner une grande et durable protection à son rang de prince
étranger. La consternation était tombée sur toutes ces usurpations étrangères
qui espéraient tout de Monseigneur par ceux des leurs qui l'obsédaient, et qui
se crurent perdues sans ressource par le nouveau Dauphin dont ils redoutaient
les sentiments, et de ce qui pouvait le plus sur lui. On a vu qu'ils auraient
pu se trouver déçus dans leurs idées sur le père, mais elles étaient justes
sur le fils, à qui la lecture avait appris ce qu'ils savaient faire, et dont
l'équité, le jugement solide et le discernement ne s'accommodaient pas d'un
ordre de gens sortis, formés et soutenus par le désordre.

Le prince de Rohan ne put réussir dans ses vues auprès de M^me^ la Duchesse ; il
enraya promptement. Il n'eut garde de se montrer fâché par une conduite trop
marquée qui aurait mis en évidence ce qu'il voulait si soigneusement cacher,
mais n'ayant plus ni vues ni besoin d'elle, il se retira peu à peu sans cesser
de la voir, et M^me^ de Remiremont et M^me^ d'Espinoy, qui n'avaient plus à
compter avec elle, s'en retirèrent aussi beaucoup peu à peu. On a vu plus haut
ce que devint M^lle^ Choin.

D'Antin mieux que jamais avec le roi, parvenu sitôt après la mort de
Monseigneur au comble de ses désirs et de la fortune, n'eut pas besoin de
grandes réflexions pour se consoler. On a vu, lors de la campagne de Lille,
avec quelle souple adresse il avait su s'initier avec M^me^ la Dauphine, qu'il
n'avait pas négligée depuis, et dont il espérait un puissant contre-poids aux
mœurs du nouveau Dauphin, et au plus qu'éloignement qui était entre lui et
ceux qui pouvaient le plus sur ce prince. Il comptait que la santé du roi lui
donnerait le temps de rapprocher le Dauphin et de ramener peut-être à lui ceux
qu'il craignait davantage. La mort de Monseigneur l'affranchissait d'une
assiduité auprès de lui fort pénible qui lui ôtait un temps précieux auprès du
roi, et il n'en pouvait rien retrancher comme valet pris à condition de servir
deux maîtres. Il se trouvait délivré de la domination de M^me^ la Duchesse, par
cela même réduite à compter avec lui, et débarrassé de plus de tous les
manéges indispensables, et souvent très-difficiles, pour demeurer uni avec
tous les personnages de cette cabale qui dominait Monseigneur, dont les
subdivisions donnaient bien de l'exercice aux initiés qui, comme d'Antin,
voulaient aussi figurer avec eux, et qui avait plus d'une fois tâté de leur
jalousie et de leurs hauteurs. Enfin il espéra augmenter sa faveur par une
assiduité sans partage, qui le rendrait considérable à la nouvelle cour, et
lui donnerait les moyens de s'y initier à la longue. Il songeait toujours à
entrer dans le conseil, car a-t-on jamais vu un heureux se dire : C'est assez ?
Des adhérents de la cabale, ou des gens particulièrement bien avec Monseigneur
et qui se croyaient en situation de figure ou de fortune sous son règne, tous
eurent leur part de la douleur ou de la chute. Le maréchal d'Huxelles fut au
désespoir, et n'osa en faire semblant, mais pour tenir manégea sourdement une
liaison avec M. du Maine. Le premier écuyer, honteux de regarder d'où son père
était sorti, paré de sa mère et de sa femme, avait osé plus d'une fois aspirer
à être duc, et n'espérait rien moins de Monseigneur, tellement qu'il fut
affligé comme un homme qui a perdu sa fortune. Harcourt plus avant qu'eux
tous, se consola plus aisément que pas un. Il avait M^me^ de Maintenon
entièrement à lui, sa fortune complète, et il avait su se mettre secrètement
bien avec la Dauphine, il y avait longtemps, au lieu que les deux précédents
n'y avaient aucune jointure, ni avec le Dauphin, et se trouvaient fort
éloignés de ce qui l'approchait le plus, pareils en ce dernier article à
Harcourt. Boufflers, assez avant avec Monseigneur pour lui avoir fait ses
plaintes des froideurs, pour ne rien dire de plus, qu'il recevait du roi sans
cesse depuis ses désirs de l'épée de connétable, et qui en était favorablement
écouté, le regretta par amitié en galant homme. Il était encore plus à portée
du nouveau Dauphin qui savait mieux connaître et goûter la vertu. Je l'avais
extrêmement rapproché des ducs de Chevreuse et de Beauvilliers ; je m'en étais
fait un travail, et j'y avais assez réussi pour m'en promettre des fruits.
Ainsi Boufflers n'avait qu'à gagner, considéré d'ailleurs de M^me^ la Dauphine,
et toujours très-bien avec M^me^ de Maintenon, et dans un comble de fortune.

De classe inférieure, Sainte-Maure, qui n'était bon qu'à jouer, perdit
véritablement sa fortune. La Vallière tenait trop de toutes façons à M^me^ la
princesse de Conti pour attendre beaucoup d'un prince dans la main de M^lle^
Choin ; il avait épousé celle des Noailles qui avait le plus d'esprit, de sens,
d'adresse, de vues, de manéges et d'intrigue, qui gouvernait sa tribu, qui
était comptée à la cour, et qui était dans la plus grande confidence de la
nouvelle Dauphine ; avec cela hardie, entreprenante, mais avec des boutades et
beaucoup d'humeur. Biron et Roucy qui, sans être menins, étaient de tout temps
très-attachés, et de tous les voyages de Monseigneur, crurent leur fortune
perdue. Roucy eut raison ; il fallait être Monseigneur pour en faire une espèce
de favori. Biron, prisonnier d'Audenarde, conservait le chemin de la guerre ;
il est aujourd'hui duc et pair, comme on le verra en son temps, et doyen des
maréchaux de France. Il était frère de M^me^ de Nogaret et de M^me^ d'Urfé, amies
intimes de M^me^ de Saint-Simon et les miennes, et neveu de M. de Lauzun de chez
qui il ne bougeait. Je l'avais appproché de M. de Beauvilliers, et j'avais
réussi à le bien mettre avec lui ; par ce côté si important, et par sa sœur
auprès de M^me^ la Dauphine, il eut de quoi espérer de la nouvelle cour.

Trois hommes à part peuvent tenir encore place ici : les ducs de La Rocheguyon,
de Luxembourg et de Villeroy. On a vu les liens par lesquels M. de Luxembourg
tenait à Monseigneur, dont il avait lieu de se promettre une figure autant
qu'il en pouvait être capable. D'ailleurs il ne tenait à rien ; car, hors
quelques agréments en Normandie, Voysin ne pouvait le mener plus loin. Le roi
ne considérait en lui que son nom. Il avait conservé des amis de son père, et
il était fort du grand monde, mais c'était tout, malgré l'amitié de M. de
Chevreuse, qui sentait bien qu'il n'y avait point de parti à en tirer. Il
était si grand seigneur qu'il put se consoler dans soi-même. Il en faut dire
encore plus des deux autres, qui par leurs charges existaient d'une façon plus
importante pour eux et plus soutenue. Les mêmes, lettres, dont j'ai parlé
quelque part ici, qui causèrent leur disgrâce, dont ils ne sont même
personnellement jamais bien revenus avec le roi, les avaient bien mis avec
Monseigneur, outre l'habitude et à peu près le même âge ; mais ils n'avaient
pas auprès de lui les mêmes ailes que M. de Luxembourg, et comme lui avaient
perdu M. le prince de Conti, leur ami intime, qui les avait laissés à
découvert à M. de Vendôme et aux siens. Celui-ci n'y était plus, mais il y
existait par d'autres, et serait sûrement revenu après le roi. Ce n'était pas
qu'ils fussent personnellement mal avec lui ; mais les amis intimes de feu M.
le prince de Conti ne pouvaient jamais être les siens. Ces deux beaux-frères,
avec de si grands établissements, ne firent donc pas une si grande perte.

Un quatrième se trouva dans un nouveau désarroi. C'était La Feuillade. Perdu à
son retour de Turin, il avait cherché à s'attacher à Monseigneur, et à
profiter du peu de temps que Chamillart demeura en place pour s'appuyer de
M^lle^ de Lislebonne et de M. de Vendôme. On a vu ailleurs qu'il avait percé
jusqu'à M^lle^ Choin. Le jeu d'ailleurs le soutenait à Meudon. Il était de tous
les voyages, sans pourtant avoir rien gagné sur Monseigneur. Néanmoins, avec
de si puissants entours, il comptait sous lui se ramener la fortune. Il en
désespérait du reste du règne du roi ; et pour celui qui le devait suivre, il
avait tout ce qu'il fallait pour en être encore plus éloigné ; aussi fut-il
fort affligé.

Deux genres d'hommes fort homogènes, quoique fort disproportionnés, le furent
jusqu'au plus profond du cœur, les ministres et les financiers. On a vu, à
l'occasion de l'établissement du dixième, ce que le nouveau-Dauphin pensait de
ces derniers, et avec quelle liberté il s'en expliquait. Mœurs, conscience,
instruction, tout en lui était pour eux cause très-certaine des plus vives
terreurs. Celle des ministres ne fut guère moindre. Monseigneur était le
prince qu'il leur fallait pour régner en son nom, avec plus, s'il se peut, de
pouvoir qu'ils n'en avaient usurpé, mais avec beaucoup moins de ménagement. En
sa place, ils voyaient arriver un jeune prince instruit, appliqué, accessible,
qui voudrait voir et savoir, et qui avait, avec une volonté déjà soupçonnée,
tout ce qu'il fallait pour les tenir bas, et vraiment ministres, c'est-à-dire
exécuteurs, et plus du tout ordonnateurs, encore moins dispensateurs. Ils le
sentirent, et déjà ils commencèrent un peu à baisser le ton, on peut juger
avec quelle douleur.

Le chancelier perdait tout le fruit d'un attachement qu'il avait su ménager
dès son entrée aux finances, et qu'il avait eu moyen et attention de cultiver
très-soigneusement par Bignon son neveu, par du Mont qu'il avait rendu son ami
par mille services, par M^lle^ de Lislebonne et M^me^ d'Espinoy qu'ils s'étaient
aussi dévouées, en sorte qu'il avait lieu de se flatter sous Monseigneur, qui
lui marquait amitié et distinction, du premier personnage dans les affaires,
et d'une influence principale à la cour, que ses talents étaient bastants pour
soutenir, et pour porter fort loin dans la primauté de sa charge. L'échange de
ce qui succédait était bien différent. Rien là ne lui riait. Ennemi réputé des
jésuites, et fort soupçonné de jansénisme, brouillé dès son entrée aux
finances avec le duc de Beauvilliers, et hors de bienséance ensemble par les
prises au conseil, où ils étaient rarement d'accord, et où, sur les matières
de Rome, elles se poussaient quelquefois loin, et sans ménagement de la part
du chancelier, déclaré de plus, même avec feu, contre l'archevêque de Cambrai
dans tout le cours et les suites de son affaire. C'en était trop, avec un
caractère droit, sec, ferme, pour ne pas se croire perdu, et pour que
l'amitié, qui s'était maintenue entre le duc de Chevreuse et lui, lui pût être
une ressource, et il le sentit bien.

Son fils, aussi universellement abhorré qu'il était mathématiquement
détestable, avait encore trouvé le moyen de se faire également craindre et
mépriser, d'user même la bassesse d'une cour la plus servile, et de se
brouiller avec les jésuites, tout en faisant profession d'intimité avec eux,
en les maltraitant en mille choses, jusque-là qu'au lieu de lui savoir gré de
l'inquisition et de la persécution ouverte qu'il faisait avec une singulière
application à tout ce qu'il croyait qui pouvait sentir le jansénisme, ils
l'imputaient à son goût de faire du mal.

C'était la bête de la nouvelle Dauphine qui ne s'épargnait pas à lui nuire
auprès du roi. J'en dirai un trait entre plusieurs. Un soir que Pontchartrain
sortait de travailler avec le roi, elle entra du grand cabinet dans la
chambre. M^me^ de Saint-Simon la suivait avec une ou deux dames. Elle avisa,
auprès de la place où Pontchartrain avait été, de gros vilains crachats pleins
de tabac : « Ah ! voilà qui est effroyable ! dit-elle au roi ; c'est votre vilain
borgne ; il n'y a que lui qui puisse faire de ces horreurs-là, » et de là à lui
tomber dessus de toutes les façons. Le roi la laissa dire, puis lui montrant
M^me^ de Saint-Simon, l'avertit que sa présence la devait retenir. « Bon !
répondit-elle, elle ne le dira pas comme moi ; mais je suis sûre qu'elle en
pense tout de même. Eh ! qui est-ce qui en pense autrement ?» Là-dessus le roi
sourit, et se leva pour passer au souper. Le nouveau Dauphin n'en pensait
guère mieux, ni tout ce qui l'approchait. C'était donc une meule de plus
attachée au cou du père, qui en sentait tout le poids, et M^me^ de Maintenon, de
longue main brouillée avec le père comme on l'a vu en son temps, n'amait pas
mieux le fils que la princesse.

La Vrillière était aimé parce qu'il faisait plaisir de bonne grâce aux rares
occasions que sa charge lui en pouvait fournir, mais qui n'avait que des
provinces sans autre département^[Voyez, dans les notes à la fin du volume,
quels étaient les départements des secrétaires d'État dans l'ancienne
monarchie.]. Lui et sa femme ensemble, et chacun à part, étaient très-bien
avec Monseigneur ; amis intimes de du Mont, et parvenus auprès de M^lle^ Choin à
une amitié de confiance, à quoi le premier écuyer et Bignon encore plus les
avaient fort servis. La perte fut donc extrême. Il ne tenait d'ailleurs qu'au
chancelier, avec qui il vivait comme un fils ; et cette liaison si naturelle
m'avait été un obstacle à l'approcher du duc de Beauvilliers, à quoi j'avais
vainement travaillé. M^me^ de Mailly, sa belle-mère, n'avait pas les reins assez
forts pour le soutenir. Il avait un malheur domestique qu'il eut la sagesse
d'ignorer seul à la cour, et ce malheur creusait sa ruine. M^me^ de La
Vrillière, en butte à M^me^ la Dauphine, triomphait d'elle en folle depuis bien
des années sans ménagement. Il y avait eu jusqu'à des scènes, et M^me^ la
Dauphine ne haïssait rien au monde tant qu'elle. Tout cela présageait un
triste avenir.

Voysin, sans nulle autre protection que celle de M^me^ de Maintenon, sans art,
sans tour, sans ménagement pour personne, enfoncé dans ses papiers, enivré de
sa faveur, sec, pour ne pas dire brutal, en ses réponses, et insolent dans ses
lettres, n'avait pour lui que le manége de sa femme ; et tous deux nulle
liaison avec la nouvelle cour, trop nouveaux pour s'être fait des amis, et le
mari peu propre à s'en faire, peut-être moins à en conserver, avec une place
la plus enviée de toutes, et la moins difficile à y trouver un successeur.

Torcy, doux et mesuré, avait pour soi la longue expérience des affaires, et le
secret de l'État et des postes, beaucoup d'amis et point d'ennemis alors. Il
était cousin germain des duchesses de Chevreuse et de Beauvilliers, et gendre
de Pomponne, pour qui MM. de Chevreuse et de Beauvilliers avaient une
confiance entière, et une estime qui allait à la vénération. D'ailleurs, sans
liaison avec Monseigneur, ni avec la cabale frappée. Une telle position
semblait heureuse à l'égard de la nouvelle cour, mais ce n'était qu'une
écorce. Au fond, Torcy n'était qu'en bienséance avec les ducs et les duchesses
de Chevreuse et de Beauvilliers ; ni la parenté, ni le commerce continuel et
indispensable d'affaires, n'avaient pu fondre les glaces qui s'étaient mises
entre eux. Ils ne se voyaient que par nécessité d'affaires ou de bienséance,
et cette froide bienséance n'était pas même poussée bien loin. Torcy et sa
femme vivaient dans la plus parfaite union. M^me^ de Torcy, avec de l'humeur et
de la hauteur, ne daignait pas voiler assez ses sentiments. Son nom les
rendait encore plus suspects ; et quelque chose de plus que du crédit qu'elle
avait pris sur son mari le rendait coupable d'après elle, et conséquemment aux
yeux des deux ducs dangereux dans le ministère. Il ne fléchissait point au
conseil sur les matières de Rome, où tout en douceur il soutenait avec force
et capacité les avis que le chancelier embrassait après, et qui donnaient lieu
à ses prises avec le duc de Beauvilliers, qui y souffrait beaucoup des raisons
détaillées de l'un, soutenues de la force et de l'autorité de l'autre. M^me^ de
Torcy était moins aimée que Torcy, et plutôt éloignée qu'approchée de la
nouvelle Dauphine pour qui elle ne s'était jamais contrainte, encore moins
pour qui que ce fût. Elle ne laissait pas d'avoir des amis, ainsi que Torcy,
mais dont pas un n'était d'aucune ressource pour le futur que sa sœur par M^me^
la Duchesse, qui pût leur faire regretter Monseigneur.

Desmarets avait assez longtemps tâté de la plus profonde disgrâce pour avoir
pu faire d'utiles réflexions, et il avait été ramené sur l'eau avec tant de
travail et de peine qu'il devait avoir appris à connaître les amis de sa
personne, et à discerner ceux que les places donnent toujours, mais qui ne
durent qu'autant qu'elles. Il avait assez d'esprit et de sens pour que rien
lui manquât de ce côté pour la conduite, et cependant il en manqua tout à
fait. Le ministère l'enivra. Il se crut l'Atlas qui soutenait le monde, et
dont l'État ne pouvait se passer ; il se laissa séduire par les nouveaux amis
de cour, et il compta pour rien ceux de sa disgrâce.

On a vu ailleurs que mon père, et moi à son exemple, avions été des
principaux, et que je l'avais fort servi auprès de Chamillart, et pour rentrer
dans les finances, et pour lui succéder dans la place de contrôleur général.
On a vu qu'il ne l'ignorait pas, et tout ce qui se passa là-dessus entre lui
et moi. Avec la déclaration que je lui avais faite, et que je tins exactement,
il devait donc être doublement à son aise avec moi. Néanmoins je m'aperçus
bientôt qu'il se refroidissait ; je suivis d'un œil sa conduite à mon égard
pour ne me pas méprendre entre ce qui pouvait être accidentel dans un homme
chargé d'affaires épineuses, et ce que j'en soupçonnais. Mes soupçons
devinrent une évidence qui me firent retirer de lui tout à fait, sans
toutefois faire semblant de rien. Les ducs de Chevreuse et de Beauvilliers
s'aperçurent de cette retraite ; ils m'en parlèrent, ils me pressèrent ; je leur
avouai le fait et la cause. Ils essayèrent de me persuader que Desmarets était
le même pour moi, et qu'il ne fallait pas prendre garde au froid et à la
distinction que lui donnaient ses tristes occupations. Ils m'exhortèrent
souvent d'aller chez lui, je les laissais dire et ne changeais rien à ce que
je m'étais proposé. À la fin, lassés de mon opiniâtreté, pendant le dernier
voyage de Fontainebleau ils me prirent un matin et me menèrent dîner chez
Desmarets. Je résistai ; ils le voulurent : j'obéis, et leur dis qu'ils auraient
donc le plaisir d'être convaincus par eux-mêmes. En effet, le froid et
l'inapplication furent si marqués pour moi, que les deux ducs piqués me
l'avouèrent, et convinrent que j'avais raison de cesser de le voir.

Eux-mêmes ne tardèrent pas d'éprouver la même chose. L'honneur d'être leur
cousin germain était le plus grand relief de Desmarets, et leur situation un
appui pour lui et une décoration infinie. La relation nécessaire d'affaires
avec eux était un autre lien. Enfin c'étaient ceux qui, à force de bras par
Chamillart et par eux-mêmes, l'avaient tiré d'opprobre, et remis en honneur et
dans le ministère. Malgré tant de raisons si majeures d'attachement et
d'union, il les mit au même point où j'étais avec lui. Ils ne se voyaient que
de loin à loin par une rare bienséance, et fort peu de communication
d'affairés qui ne se pouvait éviter entièrement avec le duc de Beauvilliers,
de qui je sus vers ces temps-ci que lui ni le duc de Chevreuse ne lui
parlaient plus de rien, et qu'ils étaient hors de toute portée avec lui.

Il alla jusqu'à persécuter ouvertement le vidame d'Amiens, et les
chevau-légers à cause du vidame, qui rompit ouvertement avec lui. Il n'en usa
pas mieux avec Torcy, sa mère et sa sœur, dont il avait été le commensal,
depuis ses premiers retours de Maillebois jusqu'à son entrée dans le
ministère, et il les poussa tous trois à ne le plus voir du tout. Le
chancelier, qui à la vérité n'avait pas été heureux pour lui, mais qui avait
rompu auprès du roi les premières glaces pour le rappeler aux finances du
temps qu'il était contrôleur général, était le seul de tous les ministres qui
ne fût pas payé, en sorte qu'il n'eut rien à se reprocher du côté de
l'ingratitude, dans une place, et avec une humeur féroce dont il n'était pas
maître, qui le rendait redoutable aux femmes même, et d'une paresse qui
ralentissait tout.

Une conduite si dépravée ne lui donnait pas beau jeu pour l'avenir, et son peu
d'accès auprès de Monseigneur et de son intime cour ne lui faisait rien perdre
à ce qui venait de disparaître. Telle était à la mort de Monseigneur la
situation des ministres. Il faut venir maintenant à celle du duc de
Beauvilliers, et de ceux qui trouvèrent leur ressource dans ce grand
changement, et voir après les effets de ces contrastes.

Peu de gens parurent sur la scène du premier coup d'œil. Ceux-là mêmes ne
purent être guère aperçus, hors les principaux ou les plus marqués, par les
mesures politiques dont ils se couvrirent ; mais on peut juger qu'il y eut
presse d'avoir part avec ces principaux, et avec ceux des autres qui purent
être reconnus. On peut imaginer encore quels furent les sentiments du duc de
Beauvilliers, le seul homme peut-être pour lequel Monseigneur avait conçu une
véritable aversion, jusqu'à ne l'avoir pu dissimuler, laquelle était sans
cesse bien soigneusement fomentée. En échange, Beauvilliers voyait l'élévation
inespérée d'un pupille qui se faisait un plaisir secret de l'être encore, et
un honneur public de le montrer, sans que rien eût pu le faire changer
là-dessus. L'honnête homme dans l'amour de l'État, l'homme de bien dans le
désir du progrès de la vertu, et sous ce puissant auspice un autre M. de
Cambrai dans Beauvilliers, se voyait à portée de servir utilement l'État et la
vertu, de préparer le retour de ce cher archevêque, et de le faire un jour son
coopérateur en tout. À travers la candeur et la piété la plus pure, un reste
d'humanité inséparable de l'homme faisant goûter à celui-ci un élargissement
de cœur et d'esprit imprévu, un aise pour des desseins utiles qui désormais se
remplissaient comme d'eux-mêmes, une sorte de dictature enfin d'autant plus
savoureuse qu'elle était plus rare et plus pleine, moins attendue et moins
contredite, et qui par lui se répandait sur les siens, et sur ceux de son
choix. Persécuté au milieu de la plus éclatante fortune, et, comme on l'a vu
ici en plus d'un endroit, poussé quelquefois jusqu'au dernier bord du
précipice, il se trouvait tout d'un coup fondé sur le plus ferme rocher ; et
peut-être ne regarda-t-il pas sans quelque complaisance ces mêmes vagues, de
la violence desquelles il avait pensé être emporté quelquefois, ne pouvoir
plus que se briser à ses pieds. Son âme toutefois parut toujours dans la même
assiette ; même sagesse, même modération, même attention, même douceur, même
accès, même politesse, même tranquillité, sans le moindre élan d'élévation, de
distraction, d'empressement. Une autre cause plus digne de lui le comblait
d'allégresse. Sûr du fond du nouveau Dauphin, il prévit son triomphe sur les
esprits et sur les cœurs dès qu'il serait affranchi et en sa place, et ce fut
sur quoi il s'abandonna secrètement avec nous à sa sensibilité. Chevreuse, un
avec lui dans tous les temps de leur vie, s'éjouit avec lui de la même joie,
et y en trouva les mêmes motifs, et leurs familles s'applaudirent d'un
consolidement de fortune et d'éclat qui ne tarda pas à paraître. Mais celui de
tous à qui cet événement devint le plus sensible fut Fénelon, archevêque de
Cambrai. Quelle préparation ! Quelle approche d'un triomphe sûr et complet, et
quel puissant rayon de lumière vint à percer tout à coup une demeure de
ténèbres ! Confiné depuis douze ans dans son diocèse, ce prélat y vieillissait
sous le poids inutile de ses espérances, et voyait les années s'écouler dans
une égalité qui ne pouvait que le désespérer. Toujours odieux au roi, à qui
personne n'osait prononcer son nom, même en choses indifférentes ; plus odieux
à M^me^ de Maintenon, parce qu'elle l'avait perdu ; plus en butte que nul autre à
la terrible cabale qui disposait de Monseigneur, il n'avait de ressource qu'en
l'inaltérable amitié de son pupille, devenu lui-même victime de cette cabale,
et qui, selon le cours ordinaire de la nature, le devait être trop longtemps
pour que le précepteur pût se flatter d'y survivre, ni par conséquent de
sortir de son état de mort au monde. En un clin d'œil, ce pupille devient
Dauphin ; en un autre, comme on va le voir, il parvient à une sorte
d'avant-règne. Quelle transition pour un ambitieux ! On l'a déjà fait connaître
lors de sa disgrâce. Son fameux *Télémaque*, qui l'approfondit plus que tout
et la rendit incurable, le peint d'après nature. C'étaient les thèmes de son
pupille qu'on déroba, qu'on joignit, qu'on publia à son insu dans la force de
son affaire. M. de Noailles, qui, comme on l'a vu, ne voulait rien moins que
toutes les places du duc de Beauvilliers, disait au roi alors et à qui voulut
l'entendre, qu'il fallait être ennemi de sa personne pour l'avoir composé.
Quoique si avancés ici dans la connaissance d'un prélat qui a fait, jusque du
fond de sa disgrâce, tant de peur, et une figure en tout état si singulière,
il ne sera pas inutile d'en dire encore un mot ici.

Plus coquet que toutes les femmes, mais en solide et non en misères, sa
passion était de plaire, et il avait autant de soin de captiver les valets que
les maîtres, et les plus petites gens que les personnages. Il avait pour cela
des talents faits exprès, une douceur, une insinuation, des grâces naturelles
et qui coulaient de source, un esprit facile, ingénieux, fleuri, agréable,
dont il tenait, pour ainsi dire, le robinet, pour en verser la qualité et la
quantité exactement convenables à chaque chose et à chaque personne. Il se
proportionnait et se faisait tout à tous ; une figure fort singulière, mais
noble, frappante, perçante, attirante ; un abord facile à tous ; une
conversation aisée, légère et toujours décente, un commerce enchanteur ; une
piété facile, égale, qui n'effarouchait point et se faisait respecter ; une
libéralité bien entendue ; une magnificence qui n'insulte point, et qui se
versait sur les officiers et les soldats, qui embrassait une vaste
hospitalité, et qui, pour la table, les meubles et les équipages, demeurait
dans les justes bornes de sa place ; également officieux et modeste, secret
dans les assistances qui se pouvaient cacher et qui étaient sans nombre, leste
et délié sur les autres jusqu'à devenir l'obligé de ceux à qui il les donnait,
et à le persuader ; jamais empressé, jamais de compliments, mais une politesse
qui, en embrassant tout, était toujours mesurée et proportionnée, en sorte
qu'il semblait à chacun qu'elle n'était que pour lui, avec cette précision
dans laquelle il excellait singulièrement. Adroit surtout dans l'art de porter
les souffrances, il en usurpait un mérite qui donnait tout l'éclat au sien, et
qui en portait l'admiration et le dévouement pour lui dans le cœur de tous les
habitants des Pays-Bas quels qu'ils fussent, et de toutes les dominations qui
les partageaient, dont il avait l'amour et la vénération. Il jouissait, en
attendant un autre genre de vie, qu'il ne perdit jamais de vue, de toute la
douceur de celle-ci, qu'il eût peut-être regrettée dans l'éclat après lequel
il soupira toujours, et il en jouissait avec une paix si apparente que qui
n'eût su ce qu'il avait été, et ce qu'il pouvait devenir encore, aucun même de
ceux qui l'approchaient le plus, et qui le voyaient avec le plus de
familiarité, ne s'en serait jamais aperçu.

Parmi tant d'extérieur pour le monde, il n'en était pas moins appliqué à tous
les devoirs d'un évêque qui n'aurait eu que son diocèse à gouverner, et qui
n'en aurait été distrait par aucune autre chose. Visites d'hôpitaux,
dispensation large mais judicieuse d'aumônes, clergé, communautés, rien ne lui
échappait. Il disait tous les jours la messe dans sa chapelle, officiait
souvent, suffisait à toutes ses fonctions épiscopales sans se faire jamais
suppléer, prêchait quelquefois. Il trouvait du temps pour tout, et n'avait
point l'air occupé. Sa maison ouverte, et sa table de même, avait l'air de
celle d'un gouverneur de Flandre, et tout à la fois d'un palais vraiment
épiscopal ; et toujours beaucoup de gens de guerre distingués, et beaucoup
d'officiers particuliers, sains, malades, blessés, logés chez lui, défrayés et
servis comme s'il n'y en eût eu qu'un seul ; et lui ordinairement présent aux
consultations des médecins et des chirurgiens, faisant d'ailleurs, auprès des
malades et des blessés les fonctions de pasteur le plus charitable, et souvent
par les maisons et par les hôpitaux ; et tout cela sans oubli, sans petitesse,
et toujours prévenant, avec les mains ouvertes. Aussi était-il adoré de tous.
Ce merveilleux dehors n'était pourtant pas tout lui-même.

Sans entreprendre de le sonder, on peut dire hardiment qu'il n'était pas sans
soins et sans recherche de tout ce qui pouvait le raccrocher et le conduire
aux premières places. Intimement uni à cette partie des jésuites à la tête
desquels était le P. Tellier, qui ne l'avaient jamais abandonné, et qui
l'avaient soutenu jusque par delà leurs forces, il occupa ses dernières années
à faire des écrits qui, vivement relevés par le P. Quesnel et plusieurs
autres, ne firent que serrer les nœuds d'une union utile par où il espéra
d'émousser l'aigreur du roi. Le silence dans l'Église était le partage naturel
d'un évêque dont la doctrine avait, après tant de bruit et de disputes, été
solennellement condamnée. Il avait trop d'esprit pour ne le pas sentir ; mais
il eut trop d'ambition pour ne compter pas pour rien tant de voix élevées
contre l'auteur d'un dogme proscrit et ses écrits dogmatiques, et beaucoup
d'autres qui ne l'épargnèrent pas sur le motif que le monde éclairé
entrevoyait assez.

Il marcha vers son but sans se détourner ni à droite ni à gauche ; il donna
lieu à ses amis d'oser nommer son nom quelquefois, il flatta Rome pour lui si
ingrate, il se fit considérer par toute la société des jésuites comme un
prélat d'un grand usage, en faveur duquel rien ne devait être épargné. Il vint
à bout de se concilier La Chétardie, curé de Saint-Sulpice, directeur imbécile
et même gouverneur de M^me^ de Maintenon.

Parmi ces combats de plume, Fénelon, uniforme dans la douceur de sa conduite
et dans sa passion de se faire aimer, se garda bien de s'engager dans une
guerre d'action. Les Pays-Bas fourmillaient de jansénistes ou de gens réputés
tels. En particulier son diocèse et Cambrai même en était plein. L'un et
l'autre leur furent des lieux de constant asile et de paix. Heureux et
contents d'y trouver du repos sous un ennemi de plume, ils ne s'émurent de
rien à l'égard de leur archevêque qui, bien que si contraire à leur doctrine,
leur laissait toute sorte de tranquillité. Ils se reposèrent sur d'autres de
leur défense dogmatique, et ne donnèrent point d'atteinte à l'amour général
que tous portaient à Fénelon. Par une conduite si déliée, il ne perdit rien du
mérite d'un prélat doux et pacifique, ni des espérances d'un évêque dont
l'Église devait tout se promettre ; et dont l'intérêt était de tout faire pour
lui.

Telle était la position de l'archevêque de Cambrai, lorsqu'il apprit la mort
de Monseigneur, l'essor de son disciple, l'autorité de ses amis. Jamais
liaison ne fut plus forte ni plus inaltérable que celle de ce petit troupeau à
part. Elle était fondée sur une confiance intime et fidèle, qui elle-même
l'était, à leur avis, sur l'amour de Dieu et de son Église. Ils étaient
presque tous gens d'une grande vertu, grands et petits, à fort peu près qui en
avaient l'écorce qui était prise par les autres pour la vertu même. Tous
n'avaient qu'un but qu'aucune disgrâce ne put déranger, tous qu'une marche
compassée et cadencée vers ce but, qui était le retour de Cambrai leur maître,
et cependant de ne vivre et ne respirer que pour lui, de ne penser et de
n'agir que sur ses principes, et de recevoir ses avis en tout genre comme les
oracles de Dieu même dont il était le canal. Que ne peut point un enchantement
de cette nature, qui ayant saisi le cœur des plus honnêtes gens, l'esprit de
gens qui en avaient beaucoup, le goût et la plus ardente amitié des personnes
les plus fidèles, s'est encore divinisé en eux par l'opinion ferme, ancienne,
constante, qu'en cela consiste piété, vertu, gloire de Dieu, soutien de
l'Église, et le salut particulier de leurs âmes, à quoi de bonne foi tout
était postposé chez eux ! Par ce développement on voit sans peine quel puissant
ressort était l'archevêque de Cambrai à l'égard des ducs de Chevreuse et de
Beauvilliers et de leurs épouses, qui tous quatre n'étaient qu'un cœur, une
âme, un sentiment, une pensée. Ce fut peut-être cette considération unique qui
empêcha la retraite du duc de Beauvilliers à la mort de ses enfants, et
lorsqu'il eut achevé l'établissement intérieur de sa famille, enfin aux
diverses occasions où on l'a vu ici si près d'être perdu. Le duc de Chevreuse
et lui avaient un goût et un penchant entier à la retraite. Il y était si
entier que leur vie en tenait une proximité tout à fait indécente à leurs
emplois ; mais l'ardeur de leurs désirs d'être utiles à la gloire de Dieu, à
l'Église, à leur propre salut, le leur fit croire de la meilleure foi du monde
attaché à demeurer en des places qui pussent ne rien laisser échapper sur le
retour de leur père spirituel. Il ne leur fallut pas une raison à leur avis
moins transcendante pour essayer tout, glisser sur tout et conjurer les
orages, pour n'avoir pas à se reprocher un jour le crime de s'être rendus
inutiles à une œuvre à leurs yeux si principale, dont les occasions leur
pouvaient être présentées par les ressorts inconnus de la Providence, encore
que, depuis si longtemps, ils n'y eussent pu entrevoir le moindre jour.

Le changement subit arrivé par la mort de Monseigneur leur parut cette grande
opération de la Providence, expresse pour M. de Cambrai, si persévéramment
attendue, sans savoir d'où ni comment elle s'accomplirait, la récompense du
juste qui vit de la foi, qui espère contre toute espérance, et qui est délivré
au moment le plus imprévu. Ce n'est pas que je leur aie ouï rien dire de tout
cela ; mais qui les voyait comme moi dans leur intérieur, y voyait une telle
conformité dans tout le tissu de leur vie, de leur conduite, de leurs
sentiments que leur attribuer ceux-là, c'est moins les scruter que les avoir
bien connus. Serrés sur tout ce qui pouvait approcher ces matières, renfermés
entre eux autres anciens disciples, avec une discrétion et une fidélité
merveilleuse, sans faire ni admettre aucuns prosélytes dans la crainte de s'en
repentir, ils ne jouissaient qu'ensemble d'une vraie liberté, et cette liberté
leur était si douce qu'ils la préféraient à tout ; de là, plus que de toute
autre chose, cette union plus que fraternelle des ducs et des duchesses de
Chevreuse et de Beauvilliers ; de là le mariage du duc de Mortemart, fils de la
disciple sans peur, sans mesure, sans contrainte ; de là les retraites
impénétrables de la fin de chaque semaine à Vaucresson, avec un très-petit
nombre de disciples trayés, obscurs et qui s'y succédaient les uns aux autres ;
de là cette clôture de monastère qui les suivait au milieu de la cour ; de là
cet attachement au delà de tout au nouveau Dauphin, soigneusement élevé et
entretenu dans les mêmes sentiments. Ils le regardaient comme un autre Esdras,
comme le restaurateur du temple et du peuple de Dieu après la captivité.

Dans ce petit troupeau était une disciple des premiers temps formée par M.
Bertau, qui tenait des assemblées à l'abbaye de Montmartre, où elle ayait été
instruite dès sa jeunesse, où elle allait toutes les semaines avec M. de
Noailles qui sut bien s'en retirer à temps : c'était la duchesse de Béthune,
qui avait toujours augmenté depuis en vertu, et qui avait été trouvée digne
par M^me^ Guyon d'être sa favorite. C'était par excellence la grande âme, devant
qui M. de Cambrai même était en respect, et qui n'y était à son tour que par
humilité et par différence de sexe. Cette confraternité avait fait de la fille
du surintendant Fouquet l'amie la plus intime des trois filles de Colbert et
de ses gendres, qui la regardaient avec la plus grande vénération.

Le duc de Béthune, son mari, n'était qu'un frère coupe-choux qu'on tolérait à
cause d'elle ; mais le duc de Charost, son fils, recueillit tous les fruits de
la béatitude de sa sainte mère. Une probité exacte, beaucoup d'honneur, et
tout ce qu'il y pouvait ajouter de vertu à force de bras, mais rehaussée de
tout l'abandon à M. de Cambrai qui se pouvait espérer du fils de la disciple
mère, faisait le fond du caractère de ce fils, d'ailleurs incrusté d'une
ambition extrême, de jalousie à proportion, d'un grand amour du monde dans
lequel il était fort répandu, et auquel il était fort propre ; l'esprit du
grand monde, aucun d'affaires, nulle instruction de quelque genre que ce fût,
pas même de dévotion, excepté celle qui était particulière au petit troupeau,
et d'un mouvement de corps incroyable ; fidèle à ses amis et fort capable
d'amitié, et secret à surprendre à travers cette insupportable affluence de
paroles, héréditaire chez lui de père en fils. Il a peut-être été le seul qui
ait su joindre une profession publique de dévotion de toute sa vie avec le
commerce étroit des libertins de son temps, et l'amitié de la plupart, qui
tous le recherchaient et l'avaient tant qu'ils pouvaient dans leurs parties où
il n'y avait pas de débauche, et non-seulement sans se moquer de ses pratiques
si contraires aux leurs (je dis la meilleure compagnie et la plus brillante de
la cour et des armées), mais avec liberté et confiance, retenus même par
considération pour lui, et sans que leur gaieté ni leur liberté en fût
altérée. Il était de fort bonne compagnie et bon convive, avec de la valeur,
de la gaieté et des propos et des expressions souvent fort plaisantes. La
vivacité de son tempérament lui donnait des passions auxquelles sa piété
donnait un frein pénible, mais qui en prenait le dessus à force de bras, et
qui fournissaient souvent avec lui à la plaisanterie.

M. de Beauvilliers avait fort souhaité autrefois que Charost et moi liassions
ensemble ; et cette liaison qui s'était faite avait réussi jusqu'à la plus
grande intimité, qui a toujours duré depuis entre nous. Je n'ai jamais connu
M. de Cambrai que de visage ; j'étais à peine entré dans le monde lors du
déclin de sa faveur ; je ne me suis jamais présenté aux mystères du petit
troupeau. C'était donc être bien inférieur au duc de Charost à l'égard des
ducs de Chevreuse et de Beauvilliers, dont on lui verra bientôt recueillir le
fruit, et néanmoins il en était demeuré avec eux à la confiance de leur gnose
^[Le mot gnose, tiré du grec, signifie la science par excellence ; de là le nom
de *gnostiques* donné à des hérétiques qui prétendaient qu'il y avait deux
christianismes : l'un pour le peuple, l'autre pour les initiés.], tandis que je
l'avais entière sur tout ce qui regardait l'État, la cour et la conduite du
Dauphin. Sur leur gnose, ils ne m'en parlaient pas ; mais ils étaient à cœur
ouvert avec moi sur leur attachement et leur admiration de M. de Cambrai, sur
les désirs et les mesures de son retour. Dampierre et Vaucresson m'étaient
ouverts en tout temps ; les condisciples obscurs y paraissaient librement
devant moi, et y conversaient de même ; et j'étais l'unique, non initié en leur
gnose, dans ce genre de confiance et de liberté avec eux. Il y avait déjà bien
des années que je m'étais aperçu qu'il s'en fallait tout que Charost ne fût
aussi avant que moi dans leur confiance, par bien des choses dont il se
plaignait à moi de leur réserve, que je lui laissais ignorer qu'ils m'avaient
confiées ; et je ne vis pas depuis qu'il avançât là-dessus avec eux, tandis
qu'ils me disaient et consultaient avec moi toutes choses.

Dans ma surprise de cette différence d'un homme si fort mon ancien d'âge et de
cette sorte d'amitié si puissante avec eux, j'en ai souvent cherché les
causes. Son activité était toute de corps ; il était bien plus répandu que moi
dans le monde, mais il savait peu et ne suivait guère ce qui s'y passait de
secret et d'important. Il ignorait donc les machines de la cour, que me
découvraient ma liaison avec les acteurs principaux des deux sexes, et mon
application à démêler, à savoir et à suivre journellement toutes ces sortes de
choses toujours curieuses, ordinairement utiles, et souvent d'un grand usage.

M^me^ de Saint-Simon était aussi tout à fait dans la confiance de MM. et de M^me^s
de Chevreuse et de Beauvilliers, qui avaient une grande opinion de sa vertu,
de sa conduite, du caractère de son esprit. J'avais avec eux la liberté de
leur tout dire, qui n'eût pas sié de même à la dévotion du duc de Charost ;
enfin j'avais eu les occasions, qu'on a vues ici, de les avertir de choses
fort peu apparentes et de la plus extrême importance, qu'ils n'avaient même pu
croire que par les événements ; et cela avait mis le dernier degré à leur
ouverture sur tout avec moi, dont ils avaient de plus éprouvé en tout la plus
constante et la plus fidèle amitié de toute préférence.

Ce fut donc une joie bien douce et bien pure de me trouver le seul homme de la
cour dans l'amitié la plus intime, et dans la plus entière confiance de ce
qui, privativement à tout autre, et sans crainte de revers, allait figurer si
grandement à la cour, et si puissamment sur le nouveau Dauphin qui allait
donner le ton à toutes choses. Plus ma liaison intime était connue avec les
deux ducs, et plus je me tins en garde contre tout extérieur trop satisfait,
et plus encore important, et plus j'eus soin que ma conduite et ma vie se
continssent dans tout leur ordinaire à tous égards.

Dans ce grand changement de scène il ne parut donc d'abord que deux
personnages en posture d'en profiter : le duc de Beauvilliers, et par lui le
duc de Chevreuse, et un troisième en éloignement, l'archevêque de Cambrai.
Tout rit aux deux premiers tout à coup, tout s'empressa autour d'eux, et
chacun avait été de leurs amis dans tous les temps. Mais en eux les courtisans
n'eurent pas affaire à ces champignons de nouveaux ministres tirés en un
moment de la poussière, et placés au timon de l'État, ignorants également
d'affaires et de cour, également enorgueillis et enivrés, incapables de
résister, rarement même de se défier de ces sortes de souplesses, et qui ont
la fatuité d'attribuer à leur mérite ce qui n'est prostitué qu'à la faveur.
Ceux-ci, sans rien changer à la modestie de leur extérieur, ni à l'arrangement
de leur vie, ne pensèrent qu'à se dérober le plus qu'il leur fut possible aux
bassesses entassées à leurs pieds, à faire usage de leurs amis d'épreuve, à se
fortifier près du roi par une assiduité redoublée, à s'ancrer de plus en plus
près de leur Dauphin, à le conduire à paraître ce qu'il était, sans avoir
surtout l'air de le conduire, et pour faire que, tant du côté de l'estime et
des cœurs que de celui de l'autorité, il différât entièrement de son père.

Ils n'oublièrent pas de tâcher à s'approcher de la Dauphine, du moins à ne la
pas écarter d'eux. Elle l'était par une grande opposition d'inclinations et de
conduite ; elle l'était encore par M^me^ de Maintenon. Leur vertu, austère à son
gré parce qu'elle n'en connaissoit que l'écorce, lui faisait peur par leur
influence sur le Dauphin ; elle les craignait encore plus directement par un
endroit plus délicat, qui était celui-là même qui la devait véritablement
attacher à eux, si, avec tout son esprit, elle eût su discerner les effets de
la vraie piété, de la vraie vertu, de la vraie sagesse, qui [sont] d'étouffer
et de cacher, avec le plus grand soin et les plus extrêmes précautions, dont
j'ai vu souvent ces deux ducs très-occupés, ce qui peut altérer la paix et la
tranquillité du mariage. Ainsi, elle tremblait des avis fâcheux, du lieu même
de sa plus ancienne sûreté. Toutes ces raisons avaient mis un froid et un
malaise, que tout l'esprit et la faveur de M^me^ de Lévi n'avait pu vaincre, et
dont ces deux seigneurs et leurs épouses s'étaient aperçus de bonne heure, à
travers les ménagements et la considération que la princesse ne pouvait leur
refuser, mais dont les sentiments étaient soigneusement entretenus par les
Noailles et par la comtesse de Roucy, autant que celle-ci le pouvait, qui, en
communiant tous les huit jours, ne pardonna jamais au duc de Beauvilliers ni
aux siens d'avoir opiné contre elle dans ce grand procès qu'elle gagna devant
le roi contre M. d'Ambres, dont j'ai parlé ailleurs, et dans lequel M^me^ de
Maintenon, contre sa coutume, se déclara si puissamment pour elle et pour la
duchesse d'Arpajon, sa mère.

Le printemps, qui est la saison de l'assemblée des armées, fit apercevoir bien
distinctement à Cambrai le changement qui était arrivé à la cour. Cambrai
devint la seule route de toutes les différentes parties de la Flandre. Tout ce
qui y servait de gens de la cour, d'officiers généraux et même d'officiers
moins connus, y passèrent tous et s'y arrêtèrent le plus qu'il leur fut
possible. L'archevêque y eut une telle cour, et si empressée, qu'à travers sa
joie, il en fut peiné, dans la crainte du retentissement et du mauvais effet
qu'il en craignait du côté du roi. On peut juger avec quelle affabilité,
quelle modestie, quel discernement il reçut tant d'hommages, et le bon gré que
se surent les raffinés qui de longue main l'avaient vu et ménagé dans leurs
voyages en Flandre.

Cela fit grand bruit en effet ; mais le prélat se conduisit si dextrement que
le roi ni M^me^ de Maintenon ne témoignèrent rien de ce concours, qu'ils
voulurent apparemment ignorer. À l'égard des ducs de Chevreuse et de
Beauvilliers, le roi, accoutumé à les aimer, à les estimer, à y avoir sa
confiance, jusque dans les rudes traverses qu'ils avaient quelquefois
essuyées, ne put s'effaroucher de leur éclat nouveau, soit qu'il ne perçât pas
jusqu'à lui, chose bien difficile à croire, soit plutôt qu'il ne pût être
détourné de ses sentiments pour eux. M^me^ de Maintenon aussi ne montra rien
là-dessus.

Il y avait déjà des années que le duc de Beauvilliers avait initié le duc de
Chevreuse auprès du Dauphin, et qu'il l'avait accoutumé à le considérer comme
une seule chose avec lui. Le liant naturel et la douceur de l'esprit de
Chevreuse, son savoir et sa manière de savoir et de s'expliquer, ses vues
fleuries quoique sujettes à se perdre, furent des qualités faites exprès pour
plaire à ce jeune prince avec lequel il avait souvent de longs tête-à-tête, et
qui le mirent si avant dans sa confiance que M. de Beauvilliers s'en servit
souvent pour des choses qu'il crut plus à propos de faire présenter par son
beau-frère que par lui-même. Comme ils n'étaient qu'un, tout entre eux
marchait par le même esprit, coulait des mêmes principes, tendait au même but,
et se référait entre eux deux ; en sorte que le prince avait un seul conducteur
en deux différentes personnes, et qu'il avait pris beaucoup de goût et de
confiance au duc de Chevreuse, qui depuis longtemps était bien reçu à lui dire
tout ce qu'il pensait de lui et ce qu'il désirait sur sa conduite, et toujours
avec des intermèdes d'histoire, de science et de piété ; mais la supériorité en
confiance, en amitié, et toute la déférence, était demeurée entière au duc de
Beauvilliers.

On peut croire que ces deux hommes ne laissaient pas refroidir dans le prince
ses vifs sentiments pour l'archevêque de Cambrai. Le confesseur était
d'intelligence avec eux sur cet article, et en totale déférence sur tous
autres ; et jusqu'alors il n'y avait pas eu de quatrième admis en cet intime
intérieur du prince. Le premier soin des deux ducs fut de le porter à des
mesures encore plus grandes, à un air de respect et de soumission encore plus
marqué, à une assiduité de courtisan à l'égard du roi si naturellement jaloux,
et déjà éprouvé tel en diverses occasions par son petit-fils.

Secondé à souhait par son adroite épouse, en possession elle-même de toute
privance avec le roi et du cœur de M^me^ de Maintenon, il redoubla ses soins
auprès d'elle, qui, dans le transport de trouver un Dauphin sur qui sûrement
compter, au lieu d'un autre qui ne l'aimait point, se livra à lui, et par cela
même lui livra le roi. Les premiers quinze jours rendirent sensible à tout ce
qui était à Marly un changement si extraordinaire dans le roi, si réservé pour
ses enfants légitimes, et si fort roi avec eux.

Plus au large par un si grand pas fait, le Dauphin s'enhardit avec le monde
qu'il redoutait du vivant de Monseigneur, parce que, quelque grand qu'il fût,
il en essuyait les brocards applaudis. C'est ce qui lui donnait cette timidité
qui le renfermait dans son cabinet, parce que ce n'était que là qu'il se
trouvait à l'abri et à son aise ; c'est ce qui le faisait paraître sauvage et
le faisait craindre pour l'avenir, tandis qu'en butte à son père, peut-être
alors au roi même, contraint d'ailleurs par sa vertu ; en butte à une cabale
audacieuse, ennemie, intéressée à l'être, et à ses dépendances qui formaient
le gros et le fort de la cour, gens avec qui il avait continuellement à vivre ;
enfin en butte au monde en général, comme monde, il menait une vie d'autant
plus obscure qu'elle était plus nécessairement éclairée, et d'autant plus
cruelle qu'il n'en envisageait point de fin.

Le roi revenu pleinement à lui, l'insolente cabale tout à fait dissipée par la
mort d'un père presque ennemi dont il prenait la place, le monde en respect,
en attention, en empressement, les personnages les plus opposés en air de
servitude, ce même gros de la cour en soumission et en crainte, l'enjoué et le
frivole, partie non médiocre d'une grande cour, à ses pieds par son épouse,
certain d'ailleurs de ses démarches par M^me^ de Maintenon, on vit ce prince
timide, sauvage, concentré, cette vertu précise, ce savoir déplacé, cet homme
engoncé, étranger dans sa maison, contraint de tout, embarrassé partout ; on le
vit, dis-je, se montrer par degrés, se déployer peu à peu, se donner au monde
avec mesure, y être libre, majestueux, gai, agréable, tenir le salon de Marly
dans des temps coupés, présider au cercle rassemblé autour de lui comme la
divinité du temple qui sent et qui reçoit avec bonté les hommages des mortels
auxquels il est accoutumé, et les récompenser de ses douces influences.

Peu à peu la chasse ne fut plus l'entretien que du laisser-courre, ou du
moment du retour. Une conversation aisée, mais instructive et adressée avec
choix et justesse, charma le sage courtisan et fit admirer les autres. Des
morceaux d'histoire convenables, amenés sans art des occasions naturelles, des
applications désirables, mais toujours discrètes et simplement présentées sans
les faire, des intermèdes aisés, quelquefois même plaisants, tout de source et
sans recherche, des traits échappés de science mais rarement, et comme dardés
de plénitude involontaire ; firent tout à la fois ouvrir les yeux, les oreilles
et les cœurs. Le Dauphin devint un autre prince de Conti. La soif de faire sa
cour eut en plusieurs moins de part à l'empressement de l'environner dès qu'il
paraissait, que celle de l'entendre et d'y puiser une instruction délicieuse
par l'agrément et la douceur d'une éloquence naturelle qui n'avait rien de
recherché, la justesse en tout, et plus que cela la consolation, si nécessaire
et si désirée, de se voir un maître futur si capable de l'être par son fonds,
et par l'usage qu'il montrait qu'il en saurait faire.

Gracieux partout, plein d'attention au rang, à la naissance, à l'âge, à
l'acquit de chacun, choses depuis si longtemps, honnies et confondues avec le
plus vil peuple de la cour, régulier à rendre à chacune de ces choses ce qui
leur était dû de politesse, et ce qui s'y en pouvait ajouter avec dignité,
grave mais sans rides, et en même temps gai et aisé ; il est incroyable avec
quelle étonnante rapidité l'admiration de l'esprit, l'estime du sens, l'amour
du cœur et toutes les espérances furent entraînées, avec quelle roideur les
fausses idées qu'on s'en était faites et voulu faire furent précipitées, et
quel fut l'impétueux tourbillon du changement qui se fit généralement à son
égard.

La joie publique faisait qu'on ne s'en pouvait taire, et qu'on se demandait
les uns aux autres si c'était bien là le même homme, et si ce qu'on voyait
était songe ou réalité. Cheverny, qui fut un de ceux à qui la question
s'adressa, n'y laissa rien à repartir. Il répondit que la cause de tant de
surprise était de ce qu'on ne connaissoit point ce prince, qu'on n'avait même
pas voulu connaître ; que pour lui il le trouvait tel qu'il l'avait toujours
connu et vu dans son particulier ; que, maintenant que la liberté lui était
venue de se montrer dans tout son naturel, et aux autres de l'y voir, il
paraissait ce qu'il avait toujours été ; et que cette justice lui serait rendue
quand l'expérience de la continuité apprendrait cette vérité.

De la cour à Paris, et de Paris au fond de toutes les provinces, cette
réputation vola avec tant de promptitude que ce peu de gens anciennement
attachés au Dauphin en étaient à se demander les uns aux autres s'ils
pouvaient en croire ce qui leur revenait de toutes parts. Quelque fondé que
fût un si prodigieux succès, il ne faut pas croire qu'il fût dû tout entier
aux merveilles du jeune prince. Deux choses y contribuèrent beaucoup : les
mesures immenses et si étrangement poussées de cette cabale dont j'ai tant
parlé, à décrier ce prince sur toutes sortes de points, et depuis Lille
toujours soutenues pour former contre lui une voix publique dont ils pussent
s'appuyer auprès de Monseigneur, et en cueillir les fruits qu'ils s'en étaient
proposés dès le départ pour cette campagne, que le complot de l'y perdre avait
été fait ; et le contraste de l'élastique à la chute du poids qui lui écrasait
les épaules, après lequel on le vit redressé, l'étonnement extrême que
produisit ce même contraste entre l'opinion qu'on en avait conçue et ce qu'on
ne pouvait s'empêcher de voir, et le sentiment de joie intime de chacun, par
son plus sensible intérêt, de voir poindre une aurore qui d'éjà s'avançait, et
qui promettait tant d'ordre et de bonheur après une si longue confusion et
tant de ténèbres.

M^me^ de Maintenon, ravie de ces applaudissements, par amitié pour sa Dauphine,
et par son propre intérêt de pouvait compter sur un Dauphin qui commençait à
faire l'espérance et les délices publiques, s'appliqua à en presser tout
l'usage qu'elle put auprès du roi. Quelque admiration qu'elle voulût montrer
pour tout ce qui était de son goût et de sa volonté, et quelques mesures
qu'elle gardât avec tous ses ministres, leur despotisme, et leur manière de
l'exercer, lui déplaisait beaucoup. Ses plus familiers avaient découvert en
des occasions rares ses plus secrets sentiments là-dessus (qu'Harcourt avait
beaucoup fortifiés en elle), tantôt par des demi-mots de ridicule bien assenés
où elle excellait, quelquefois par quelques paroles plus sérieuses, bien
qu'également étranglées, sur le mauvais de ce gouvernement. Elle crut donc se
procurer un avantage, à l'État un bien, au roi un soulagement, de faire en
sorte qu'il s'accoutumât à faire préparer les matières par le Dauphin, à lui
en laisser expédier quelques-unes, et peu à peu ainsi à se décharger sur lui
du gros et du plus pesant des affaires, dont il s'était toujours montré si
capable, et dans lesquelles il était initié, puisqu'il était de tous les
conseils, où il parlait depuis longtemps avec beaucoup de justesse et de
discernement. Elle compta que cette nouveauté rendrait les ministres plus
appliqués, plus laborieux, surtout plus traitables et plus circonspects.
Vouloir et faire, sur les choses intérieures et qui par leur nature pouvaient
s'amener de loin par degrés avec adresse, fut toujours pour elle une seule et
même chose.

Le roi, déjà plus enclin à son petit-fils, était moins en garde des
applaudissements qu'il recevait sous ses yeux, qu'il ne l'avait paru sur ceux
de ses premières campagnes. Bloin et les autres valets intérieurs, dévoués à
M. de Vendôme, n'avaient plus cet objet ni Monseigneur en croupe. Ils étaient
en crainte et en tremblement ; et M. du Maine, destitué de leur appui, n'osait
plus ouvrir la bouche ni hasarder que M^me^ de Maintenon le découvrît contraire.
Ainsi le roi était sans ces puissants contre-poids, qui avaient tant manégé
auparavant dans ses heures les plus secrètes et les plus libres.

La sage et flexible conduite de ce respectueux et assidu petit-fils l'avait
préparé à se rendre facile aux insinuations de M^me^ de Maintenon, tellement
que, quelque accoutumé que l'on commençât d'être à la complaisance que le roi
prenait dans le Dauphin, toute la cour fut étrangement surprise de ce que,
l'ayant retenu un matin seul dans son cabinet assez longtemps, il ordonna le
même jour à ses ministres d'aller travailler chez le Dauphin toutes les fois
qu'il les manderait, et sans être mandés encore, de lui aller rendre compte de
toutes les affaires, dont une fois pour toutes il leur aurait ordonné de le
faire.

Il n'est pas aisé de rendre le mouvement prodigieux que fit à la cour un ordre
si directement opposé au goût, à l'esprit, aux maximes, à l'usage du roi, si
constant jusqu'alors, qui, par cela même, marquait une confiance pour le
Dauphin qui n'allait à rien moins qu'à lui remettre tacitement une grande
partie de la disposition des affaires. Ce fut un coup de foudre sur les
ministres, dont ils se trouvèrent tellement étourdis qu'ils n'en purent cacher
l'étonnement ni le déconcerteraient.

Ce fut un ordre en effet bien amer pour des hommes qui, tirés de la poussière
et tout à coup portés à la plus sûre et à la plus suprême puissance, étaient
si accoutumés à régner en plein sous le nom du roi, auquel ils osoient même
substituer quelquefois le leur, en usage tranquille et sans contredit de faire
et de défaire les fortunes, d'attaquer avec succès les plus hautes, d'être les
maîtres des plus patrimoniales de tout le monde, de disposer avec toute
autorité du dedans et du dehors de l'État, de dispenser à leur gré toute
considération, tout châtiment, toute récompense, de décider de tout hardiment
par un *le roi le veut*, de sécurité entière même à l'égard de leurs
confrères, desquels qui que ce fût n'osait ouvrir la bouche au roi de rien qui
put regarder leur personne, leur famille ni leur administration, sous peine
d'en devenir aussitôt la victime exemplaire pour quiconque l'eût hasardé, par
conséquent en toute liberté de taire, de dire, de tourner toutes choses au roi
comme il leur convenait, en un mot, rois d'effet, et presque de
représentation. Quelle chute pour de tels hommes que d'avoir à compter sur
tout avec un prince qui avait M^me^ de Maintenon à lui, et qui auprès du roi
était devenu plus fort qu'eux dans leur propre tripot ; un prince qui n'avait
plus rien entre lui et le trône : qui était capable, laborieux, éclairé, avec
un esprit juste et supérieur ; qui avait acquis sur un grand fonds tout fait
depuis qu'il était dans le conseil ; à qui rien ne manquait pour les éclairer ;
qui, avec ces qualités, avait le cœur bon, était juste, aimait l'ordre ; qui
avait du discernement, de l'attention, de l'application à suivre et à démêler ;
qui savait tourner et approfondir ; qui ne se payait que de choses et point de
langage ; qui voulait déterminément le bien pour le bien ; qui pesait tout au
poids de sa conscience ; qui, par un accès facile et une curiosité de dessein
et de maximes, serait instruit par force canaux ; qui saurait comparer et
apprécier les choses, se défier et se confier à propos par un juste
discernement et une application sage, et en garde contre les surprises de
toutes parts ; qui ayant le cœur du roi, avait aussi son oreille à toute heure ;
et qui, outre les impressions qu'il prendrait d'eux pour quand il serait leur
maître, se trouvait dès lors en état de confondre le faux et le double, et de
porter une lumière aussi pénétrante qu'inconnue dans l'épaisseur de ces
ténèbres qu'ils avaient formées et épaissies avec tant d'art, et qu'ils
entretenaient de même.

L'élévation du prince et l'état de la cour ne comportait plus le remède des
cabales ; et la joie publique d'un ordre qui rendait ces rois à la condition
des sujets, qui donnait un frein à leur pouvoir, et une ressource à l'abus
qu'ils en faisaient, ne leur laissait aucune ressource. Ils n'eurent donc
d'autre parti à prendre que de ployer les épaules à leur tour, ces épaules
roidies à la consistance du fer. Ils allèrent, tous avec un air de condamnés,
protester au Dauphin une obéissance forcée et une joie feinte de l'ordre
qu'ils avaient reçu.

Le prince n'eut pas peine à démêler ce qu'eux-mêmes en avaient tant à cacher.
Il les reçut avec un air de bonté et de considération, il entra avec eux dans
le détail de leurs journées pour leur donner les heures les moins incommodes à
la nécessité du travail et de l'expédition, et pour cette première soumission
n'entra pas avec eux en affaires ; mais ne différa pas de commencer à
travailler chez lui avec eux.

Torcy, Voysin et Desmarets furent ceux sur qui le poids en tomba, par
l'importance de leurs départements. Le chancelier, qui n'en avait point, n'y
eut que faire. Son fils, voyant les autres y travailler assidûment, aurait
bien voulu y être mandé aussi. Il espérait s'approcher par là du prince, et il
était fort touché de l'air important ; mais sa marine était à bas, et les
délations du détail de Paris, dont il amusait le roi tous les lundis aux
dépens de tout le monde, et dont Argenson lui avait adroitement laissé usurper
tout l'odieux, n'étaient ni du goût du Dauphin, ni chose à laquelle il voulût
perdre son temps. D'ailleurs la personne de Pontchartrain lui était
désagréable, comme on le verra bientôt, et il ne put parvenir à être mandé, ni
trouver sans cela de quoi oser aller rendre compte, dont il fut fort mortifié.
La Vrillière n'avait que le détail courant de ses provinces, par conséquent
point de matière pour ce travail ; le département de sa charge était la
religion prétendue réformée, et tout ce qui regardait les huguenots. Tout cela
était tombé depuis les suites de la révocation de l'édit de Nantes, tellement
qu'il n'avait point de département.

Ce serait ici le lieu de parler de la situation dans laquelle je me trouvai
incontinent avec le Dauphin, et la confiance intime sur le présent et
l'avenir, et toutes les mesures qui y étaient relatives, où je fus admis entre
le duc de Beauvilliers et le Dauphin, et le duc de Chevreuse. La matière est
curieuse et intéressante, mais elle mènerait trop loin à la suite de la longue
parenthèse que la mort de Monseigneur et ses suites, et que l'affaire de
d'Antin et de l'édit qu'elle produisit, a mis au courant. Il le faut reprendre
jusqu'au voyage de Fontainebleau. Je reviendrai après à ce que, pour le
présent, je diffère.
