# CHAPITRE IX.

1711

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Mort et caractère de la duchesse de Villeroy.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de l'empereur Joseph.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Prince Eugène mal avec son successeur.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de M^me^s de Vaubourg et Turgot.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Caravas.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage des deux filles de Beauvau avec Beauvau et Choiseul.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Reprise de l'affaire d'Épernon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Force prétentions semblables prêtes à éclore.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Leur impression sur les parties du procès d'Épernon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ancien projet de règlement sur les duchés-pairies en 1694 ; son sort alors.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Perversité du premier président d'Harlay, qui le dressa.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duc de Chevreuse, de concert avec d'Antin, gagne le chancelier pour un règlement sur ce modèle.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le chancelier m'en confie l'idée et l'ancien projet.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Raisons qui m'y font entrer sans en prévoir le funeste, et j'y travaille seul avec le chancelier.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ancien projet et mes notes dessus.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[-Grâce de substitution accordée au duc d'Harcourt enfourne ce règlement.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sagesse et franchise d'Harcourt avec moi sur les bâtards.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je joins le maréchal de Boufflers au secret, qui est restreint d'une part entre nous deux et Harcourt en général, de l'autre entre Chevreuse et d'Antin en général, et sans nous rien communiquer.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Harcourt parle au roi, et la chose s'enfourne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Chimères de Chevreuse et de Chaulnes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duc de Beauvilliers n'approuve pas les chimères ; ne peut pourtant être admis au secret du règlement par moi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Secret de tout ce qui se fit sur le règlement uniquement entre le chancelier et moi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Trait hardi et raffiné du plus délié courtisan de d'Antin, qui parle au roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi suspend la plaidoirie sur le point de commencer sur la prétention d'Épernon.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Je perdis en même temps une amie que je regrettai fort ; ce fut la duchesse de
Villeroy, dont j'ai parlé plus d'une fois. C'était une personne droite,
naturelle, franche, sûre, secrète, qui sans esprit était parvenue à faire une
figure à la cour, et à maîtriser mari et beau-père. Elle était haute en tous
points, surtout pour la dignité, en même temps qu'elle se faisait une justice
si exacte et si publique sur sa naissance, même sur celle de son mari, qu'elle
en embarrassait souvent. Elle était fort inégale, sans que, pour ce qui me
regarde, je m'en sois jamais aperçu. Elle avait de l'humeur, son commerce
était rude et dur. Elle tenait fort là-dessus de sa famille. Elle était depuis
longtemps dans la plus grande intimité de M^me^ la duchesse d'Orléans, et dans
une grande confidence de M^me^ la Dauphine, qui toutes deux l'aimaient et la
craignaient aussi. Elle avait des amis et des amies ; elle en méritait. Elle
était bonne, vive et sûre amie, et les glaces ne coûtaient rien à rompre. Elle
devenait personnage, et on commençait à compter avec elle. Son visage
très-singulier était vilain d'en bas, surtout pour le rire, était charmant de
tout le haut. Sérieuse et parée, grande comme elle était, quoique avec les
hanches et les épaules trop hautes, personne n'avait si grand air et ne parait
tant les fêtes et les bals, où il n'était aucune beauté et bien plus qu'elle
qu'elle n'effaçât. Quelques mois avant sa mort et toujours dans une santé
parfaite, elle disait à M^me^ de Saint-Simon qu'elle était trop heureuse ; que,
de quelque côté qu'elle se tournât, son bonheur était parfait ; que cela lui
faisait une peur extrême, et que sûrement un état si fort à souhait ne pouvait
durer ; qu'il lui arriverait quelque catastrophe impossible à prévoir, ou
qu'elle mourrait bientôt. Le dernier arriva. Son mari servait de capitaine des
gardes pour le maréchal de Boufflers, demeuré à Paris pour la mort de son
fils. Elle craignait extrêmement la petite vérole, qu'elle n'avait point eue.
Malgré cela, elle voulut que M^me^ la Dauphine la menât à Marly dans ces
premiers jours de la solitude du roi, sous prétexte d'aller voir son mari.
Rien de tout ce qu'on put lui dire ne put l'en détourner, tant les petites
distinctions de cour tournent les têtes. Elle y eut une frayeur mortelle,
tomba incontinent après malade de la petite vérole, et en mourut à Versailles.
L'abbé de Louvois et le duc de Villeroy s'enfermèrent avec elle. Le premier en
fut inconsolable, l'autre ne le fut pas longtemps, et bientôt jouit du plaisir
de se croire hors de page. Il n'était pas né pour y être ; son père trop tôt
après le remit sous son joug.

L'empereur mourut en même temps à Vienne de la même maladie, et laissa peu de
regrets. C'était un prince emporté, violent, d'esprit et de talents au-dessous
du médiocre, qui vivait avec fort peu d'égards pour l'impératrice sa mère,
qu'il fit pourtant régente, peu de tendresse pour l'impératrice sa femme, et
peu d'amitié et de considération pour l'archiduc son frère. Sa cour était
orageuse, et les plus grands y étaient mal assurés de leur état. Le prince
Eugène fut peut-être le seul qui y perdit. Il avait toute sa confiance, et il
était fort mal avec l'archiduc, qui se prenait à lui du peu de secours qu'il
recevait de Vienne, et qui ne lui pardonnait pas d'avoir refusé d'aller en
Espagne. Ce mécontentement ne fut que replâtré par le besoin et les
conjonctures ; mais jamais le prince Eugène ne se remit bien avec lui. Il n'y
eut que du dehors sans amitié et sans confiance, et, quant à la considération
et au crédit, ce qui seulement ne s'en pouvait refuser, quoi que le prince
Eugène pût faire, sans se lasser de ramer inutilement là-dessus jusqu'à la
mort. Celle de l'empereur fut un grand coup, et de ces fortunes inespérables,
pour conduire à la paix et conserver la monarchie d'Espagne. Je ne m'arrêterai
pas à ces grandes suites, parce qu'elles font partie de ce qui se passa en
Angleterre, pour préparer au traité de paix signé à Utrecht, et ensuite avec
l'empereur nouveau^[Charles VI avait été couronné empereur à Francfort, le 22
décembre 1711. On a déjà parlé des pièces auxquelles renvoie ici Saint-Simon
et qui se trouvent dans les Mémoires de Torcy.], et que ces choses se
trouveront mieux dans les Pièces que je ne pourrais les raconter, comme y
étant de main de maître ; je dirai seulement ici que Torcy alla, incontinent
après, trouver l'électeur de Bavière à Compiègne, où il demeura un jour avec
lui.

Voysin perdit M^me^ de Vaubourg, sa sœur, femme de mérite, dont le mari,
conseiller d'État, capable et d'une grande vertu, était frère de Desmarets. Ce
lien les entretenait ensemble, et sa rupture eut des suites entre eux.
Pelletier de Sousy perdit aussi M^me^ Turgot, sa fille, qu'il aimait avec
passion, et avec grande raison. Son gendre était un butor qu'il ne put jamais
sentir dans les intendances, ni faire conseiller d'État. Le fils de celui-là
l'est devenu avec beaucoup de réputation, après s'en être acquis une grande
d'intégrité et de capacité dans la place de prévôt des marchands, et dans des
temps fort difficiles.

Le vieux Caravas mourut aussi, qui allait mentir partout à gorge déployée. Il
était Gouffier, et avait, par je ne sais quelle aventure, épousé autrefois en
Hollande la tante paternelle de ce Riperda, dont la subite élévation au
premier ministère d'Espagne, la rapide chute et la fin, ont tant fait de bruit
dans le monde.

Beauvau, qui avait été capitaine des gardes de Monsieur, et qui s'était retiré
de la cour, et presque du monde, depuis longtemps d'une manière fort obscure,
n'avait que deux filles fort riches. Il les maria toutes deux en ce temps-ci :
l'une au comte de Beauvau, mort bien longtemps depuis lieutenant général,
gouverneur de Douai, et chevalier de l'ordre de 1724 ; l'autre au marquis de
Choiseul, le seul de cette grande maison qui fût à son aise.

Ce serait ici le lieu de présenter un nouveau tableau de la cour, après un
changement de théâtre qui dérangea si parfaitement toute la scène ; mais cette
nouvelle qui succéda a tant de liaison avec toutes les suites qu'il est à
propos de la rejeter après le récit d'une affaire trop importante pour être
omise, quelque longue et ennuyeuse qu'elle puisse être, et qui eut tant de
trait à d'autres temps, d'autant plus que, commencée avant la mort de
Monseigneur, elle a été différée jusqu'au temps de sa conclusion pour ne la
pas interrompre. Il faut donc retourner sur nos pas. Outre l'importance, il ne
laissera pas de s'y trouver quelques traits curieux.

C'est l'affaire de d'Antin, qu'il s'agit de reprendre jusqu'à sa conclusion.
Ce n'était pas la seule dont il pût être question. Une quinzaine de chimères,
plus absurdes les unes que les autres, étaient prêtes à éclore. Les visions
attendaient l'événement de celle de d'Antin, pour différer à un autre temps,
ou pour entrer en lice si la sienne réussissait, avec la confiance que le roi
et les juges les protégeaient volontiers, pour montrer que, sans être favori,
on gagnait des causes contre toutes sortes de règles. Les procès existants
étaient celui de M. de Luxembourg, qu'il venait de remettre en train
judiciaire, en même temps qu'il s'était joint aux opposants à la prétention de
d'Antin ; et j'agissais déjà pour tâcher d'annuler l'arrêt sans force et sans
mesure qu'il avait obtenu, et le réduire à l'ancien détroit d'option entre son
érection nouvelle ou n'être point pair. Je passe légèrement sur cette affaire
si bien expliquée au commencement de ces Mémoires, et par les factums imprimés
de part et d'autre qui sont entre les mains de tout le monde, et celui d'entre
M. de La Rochefoucauld et moi. Ceux qui n'étaient pas encore formés, mais tout
prêts à l'être, celui d'Aiguillon et celui d'Estouteville.

Les chimères encore recluses, mais qui n'attendaient pas moins impatiemment la
conjoncture de paraître en prétentions, étaient celle de l'ancienneté de
Chevreuse, de l'érection en faveur des Lorrains, et celle de Chaulnes, toutes
deux dans la tête et dans la volonté du duc de Chevreuse ; celle de
l'ancienneté de Rohan, du grand-père maternel du duc de Rohan-Chabot ; celle
des premières érections d'Albret et de Château-Thierry, dont M. de Bouillon ne
pouvait se départir, et dont on a vu ailleurs que le premier présidant Harlay
s'était moqué si cruellement en parlant à sa personne. Il n'y avait pas
jusqu'aux Bissy à qui l'ivresse de la faveur de leur évêque de Meaux ne
tournât la tête, jusqu'à prétendre la dignité de Pont-de-Vaux, et cinq ou six
autres de même espèce [qui], par les tortures prétendues applicables aux
duchés femelles, eussent eu lieu, et tombées dans la boue par des alliances et
des arrière-alliances déjà contractées.

C'est ce qui nous faisait peur pour le renversement entier de tout ordre et de
toute règle parmi nous, par l'achèvement de toute ignominie dans la
transmission de ces dignités sans mesure ; et même en réussissant contre elles,
par une vie misérable de chicanes, de procès et de procédés, chacun ne
manquant point de chicanes et de subterfuges pour détourner de dessus soi la
condamnation de son voisin et même de son semblable, et se présenter hardiment
sous des apparences d'espèces différentes. C'était néanmoins ce qui nous
pouvait arriver de mieux que de gagner en luttant, et de nous consumer en
luttes.

Nous ne cessions de nous plaindre de ces amas de prétentions et de procès, que
nous nous voyions pendre sur la tête par le fait de d'Antin, que son exemple
avait ranimés ; et nous nous servions de ce débordement pour aggraver
l'importance de laisser les choses dans les règles de tout temps suivies et
reconnues. D'Antin, qui s'en aperçut, et que ce que nous alléguions là-dessus
ne nous était pas inutile, sut tourner court et prendre au bond cette balle
avec finesse pour s'en servir lui-même avec avantage. Outre tout le mauvais de
sa cause en soi, dont il fut toujours très-persuadé comme il nous l'a avoué
depuis, il sentait l'extrême embarras où il allait tomber par nos fins de
recevoir qu'il ne pouvait assez s'étonner que nous eussions découvertes, ce
qui était l'ouvrage de Vesins, l'un de nos meilleurs avocats. La cause
dirimante par la mésalliance de Zamet, de laquelle seule il tirait son
prétendu droit, était sans réponse ; et il n'avait garde d'être tranquille sur
son acquisition d'Épernon, autre fait dirimant. Monseigneur qui y était mêlé
eût pu le lui reprocher durement, et donner lieu à ses ennemis de Meudon, qui
commençaient à prévaloir, de lui faire un crime auprès de ce prince d'avoir
abusé de sa faveur pour une acquisition dont il ne lui avait pas montré
l'objet, et lui faire faire ainsi bien du chemin dans la descente. Il s'y
joignait un malaise du roi importuné de ses absences, qui pouvait aisément se
tourner en dégoût, ou en habitude de se passer de lui pour les bagatelles dont
il savait faire un si habile usage.

Un contraste assez ferme qu'il eut à la porte de Dongois, greffier du
parlement, avec les ducs de Charost et de Berwick sur des procédés, et qui
furent poussés assez loin de la part des nôtres sur quelques longueurs dont il
voulut se plaindre, tandis qu'il nous y avait forcés par un piége, et la
hauteur dont la chose fut prise de notre part à tous enfin, le changement de
l'air du monde et même de celui de la cour, le bruit sourd du palais qui ne
lui était pas favorable, toutes ces choses ensemble l'avaient effrayé dès le
carême, jusqu'à le désespérer intérieurement du succès, et lui faire craindre
de perdre encore autre chose que son procès.

Ces mêmes choses firent une impression pareille au duc de Chevreuse pour ce
qui le regardait, qui, né timide et chancelant, crut voir sa condamnation
écrite par les épines que le favori éprouvait. Ennemis de cabale, et sur toute
autre chose, mais liés tous deux sur ces matières, tant l'intérêt a de pouvoir
jusque sur les plus honnêtes gens tels que l'était Chevreuse, il tourna ses
pensées au souvenir d'un règlement général projeté lors du procès de feu M. de
Luxembourg, et il espéra du crédit de d'Antin de remettre ce règlement sus, et
de faire passer son second fils duc de Chaulnes avec lui, en abandonnant leurs
prétentions de l'ancienneté d'Épernon et de celle de Chevreuse. Ce point si
funestement capital mérite d'être un peu plus expliqué dès son origine.

Lors du plus grand mouvement, en 1694, du procès entrepris par M. de
Luxembourg contre ses anciens, il fut fait un projet, que j'ignorai longtemps
depuis, qui réglait en forme de déclaration du roi les transmissions
contestées de la dignité de duc et pair, laquelle excluait presque entièrement
les femelles, mais qui, avec cet appât aux ducs, les assommait par
l'établissement du grand rang des enfants naturels du roi. Harlay, premier
président, qui papegeait^[*Papegeait pour la place* signifie *visait à la
place*. Le verbe qu'emploie Saint-Simon vient du mot *papegai*, qui désignait
un oiseau de carton ou de bois peint que l'on plaçait au bout d'une perche ou
d'un poteau pour exercer à tirer de l'arc, de l'arbalète ou de l'arquebuse.]
pour la place de chancelier que le cadavre de Boucherat remplissait encore ;
qui, procureur général, avait ouvert la voie en faisant légitimer le chevalier
de Longueville, tué depuis, sans nommer la mère ; qui avait eu pour cet
exécrable service, parole réitérée des sceaux, voulut, vil et détestable
esclave du crime et de la faveur, cueillir les fruits de son ouvrage par ce
couronnement inouï de ces enfants, qui, sans lui et son invention cauteleuse
et hardie, eussent forcément été ceux de M. de Montespan, peut-être des
enfants trouvés dans l'impuissance d'énoncer père ni mère. C'était donc bien
moins en faveur de la paix que cette déclaration avait été conçue, et pour
mettre des bornes fixes et précises aux transmissions des duchés femelles que
pour la grandeur des bâtards. Harlay y avait fait consentir M. de Luxembourg
et son fils. Mais ce projet fut tant tourné, rebattu, rajusté, que le roi, du
goût duquel ces choses ne furent jamais, l'abandonna, sitôt que par une voie
plus militaire, et telle qu'elle a été racontée, il eut trouvé plus court de
donner à ses fils naturels, et bientôt après à leur postérité, en la personne
du duc de Vendôme, une préséance énorme, qui, lui ayant paru alors le comble
de leur grandeur et de sa toute-puissance, ne devint pourtant que le piédestal
des horribles prodiges qu'on a vus depuis en ce genre.

Le duc de Chevreuse d'accord avec d'Antin parla au chancelier. Il lui donna
envie de la gloire d'un ouvrage qui finirait toutes ces fâcheuses
contestations ; et toucha peut-être en lui la partie faible du courtisan,
désireux d'aplanir à son maître la voie d'élever de plus en plus ses enfants
naturels, et d'achever la fortune de son favori, en se conciliant ces grands
personnages du temps présent. Le chancelier gagné m'en parla d'abord avec une
entière ouverture, mais une imposition étroite du secret. Nous agitâmes la
matière, et j'avouerai à ma honte, ou à celle d'autrui que, n'imaginant pas
qu'il fût dans la possibilité de trouver pour les bâtards rien au delà de ce
qu'ils avaient, il ne m'entra pas dans l'esprit qu'ils profitassent du
règlement qui se pouvait mettre sur le tapis, autrement que par une
confirmation de tout ce dont ils étaient en possession, qui n'ajoutait rien à
leur droit ni à leur jouissance. Ce fut par où nous commençâmes.

Le chancelier me fit bien entendre, et sans peine, que le chausse-pied de la
déclaration (ce fut son terme) serait inévitablement l'intérêt des bâtards,
*causa sine qua non* du roi en toutes ces matières ; mais avec ma sotte
présupposition qu'il appuya, et je crois de bonne foi alors, je conclus qu'il
valait mieux à ce prix sortir tout d'un coup, par une bonne déclaration, de
tant d'affaires que de nous y laisser consumer. Je pensais que couper à jamais
toutes racines de questions de préséance entre nous nous mettrait à couvert
des schismes qui se mettaient si souvent parmi nous, et que nous délivrer une
bonne fois des ambitions femelles nous délivrerait des désordres et des
successions indignes qui achevaient la confusion. Je considérais une barrière
aux favoris présents et futurs d'autant plus à désirer que l'âge du roi en
faisait craindre de capables de s'en prévaloir avec hardiesse ; et il est vrai
encore que mon repos particulier acheva de me déterminer, parce que le poids
de toutes ces sortes d'affaires tombait toujours sur moi, en tout ou en la
plus grande partie, pour le travail dont je ne me pouvais défendre, et pour la
haine qui en résultait, avec peu ou point de secours ni d'appui.

Ce parti bien pris en moi-même, et justement fondé sur nos misères intérieures
dont je n'avais qu'une trop continuelle expérience, il fut question d'y
travailler. Pour le faire utilement, le chancelier me montra le projet du
premier président d'Harlay. Nous l'examinâmes ensemble ; et pour mieux faire,
il me le confia pour en tirer une copie, et pour, sur cette copie, faire mes
notes, afin de les discuter après avec lui, et arrêter ensemble un nouveau
projet sur cet ancien, qui nous fît trouver notre compte par des lois sages et
justes, et par des avantages qui, autant que le temps le pouvait comporter,
nous dédommageassent de la confirmation de la grandeur des bâtards, qu'il
fallait bien s'attendre devoir être énoncée dans ce règlement.

Pour mieux entendre ce qu'il en arriva, il ne sera pas peu à propos ni peu
curieux d'insérer ici, plutôt que le renvoyer aux Pièces, cet ancien projet du
premier président d'Harlay, avec les notes que je mis à chaque article de ce
que je crus qui y devait être changé, retranché ou ajouté ; l'ancien projet
d'un côté à mi-marge, mes notes de l'autre, vis-à-vis chaque article, tel que
je le donnai au chancelier. Cet ancien projet avait été concerté entre le
chancelier, lors contrôleur général et secrétaire d'État de la maison du roi
et ministre, le premier président d'Harlay, et d'Aguesseau, lors avocat
général, aujourd'hui chancelier, communiqué par ordre du roi, et revu par le
duc de Chevreuse, qui en-avait, disait-il, perdu la copie qu'il en avait eue,
et convenu pour lui-même, et par MM. de Luxembourg père et fils pour eux, et
resté en 1696 fixé entre eux tel qu'il suit :

ANCIEN PROJET.

NOTES.

I.

Les princes du sang seront honorés en tous lieux, suivant le respect qui est
dû à leur naissance ; et, en conséquence, auront droit d'entrée, séance et voix
délibérative au parlement de Paris à l'âge de..., tant aux audiences qu'au
conseil, sans aucune formalité.

Ce premier article pourrait être omis comme tout à fait inutile.

II.

Les enfants naturels des rois qui auront été légitimés, et leurs enfants et
descendants mâles qui posséderont des duchés-pairies, auront droit d'entrée,
séance et voix délibérative en ladite cour, à l'âge de... ans, en prêtant le
serment ordinaire des pairs, avec séance immédiatement après et au-dessous des
princes du sang, et y précéderont, ainsi qu'en tous autres lieux, tous les
ducs et pairs, quand leurs duchés-pairies seraient moins anciennes que celles
des ducs et pairs.

Ce second article pourrait être omis comme tout à fait inutile. Il y en a une
déclaration expresse, qui n'était pas lors, et qui est enregistrée et
confirmée par un usage constant depuis.

III.

Les ducs et pairs auront rang et séance entre eux du jour de l'arrêt de
l'enregistrement, qui sera fait au parlement de Paris, des lettres portant
érection du duché-pairie qu'ils possèdent, et seront reçus audit parlement à
l'âge de vingt-cinq ans, en la manière accoutumée.

Le duché de Brancas n'est point vérifié au parlement de Paris, et c'est le
seul existant. Il est du feu roi, et perdrait beaucoup à prendre rang de
l'enregistrement qu'il en faudrait faire présentement au parlement de Paris,
aux termes de ce troisième article. On n'oserait proposer d'y ajouter la
pairie pour dédommagement, en prenant la queue de tout par un enregistrement
de duché-pairie au parlement de Paris, laissant caduc celui du parlement
d'Aix. Il y a de grandes raisons pour fixer le rang des pairs au jour de la
réception de l'impétrant au parlement, celui de l'enregistrement fixerait le
rang des ducs vérifiés qui ne sont pas pairs.

Quant à l'âge, on ne peut contester l'indécence et l'inconvénient d'un trop
jeune âge, mais on ne peut contester aussi qu'il n'y en a non plus de réglé
pour les pairs que pour les princes du sang, témoin le feu duc de Luynes, reçu
à quinze ans, et bien d'autres. Puis donc qu'un âge ne peut être fixé sans
faire une nouveauté intéressante, et que les pairs les plus avancés en âge ne
savent pas plus de jurisprudence que les plus jeunes, dont l'étude est la
raison principale qui a fixé l'âge pour la magistrature, à laquelle étude les
pairs ne sont en rien assujettis, il paraît qu'un tempérament convenable
serait de fixer l'âge de la réception des pairs à vingt ans, pour différence
d'avec les magistrats.

Si on omet les deux premiers articles, il serait utile d'ajouter en celui-ci
que les pairs auront entrée, séance et voix délibérative, tant aux audiences
qu'au conseil, pour éviter équivoque par une expression différente ou tacite.

Il serait nécessaire, pour couper court à mille nouvelles et insoutenables
difficultés, d'ajouter que les pairs garderont, dans tous les parlements du
royaume, la même forme d'entrer dans le lieu de la séance et d'en sortir
qu'ils ont accoutumé de garder en celui de Paris, cour ordinaire des pairs et
le premier de tous les parlements, dont l'exemple ne peut et ne doit être
refusé d'aucun autre.

IV.

Les termes *d'ayant cause* n'auront aucun effet dans les lettres d'érection
des duchés-pairies qui auront été accordées jusqu'à cette heure où ils
auraient été mis, et ne seront plus insérés dans aucunes lettres à l'avenir.

Il ne faut point supprimer un terme consacré par un long usage, et qui, en
effet, est essentiel, mais lui donner seulement une interprétation générale
pour toutes les lettres, tant expédiées qu'à expédier, qui soit fixe et
certaine. Il faut donc exprimer que, par *ayant cause*, le concesseur entend
les mâles issus de l'impétrant, étant de son nom et maison, en quelque degré
et ligne collatérale que ce puisse être, en gardant entre eux l'ordre et le
rang de branche et d'aînesse, afin que la dignité se conserve et perpétue dans
les issus mâles de l'impétrant de son nom et maison, tant et si longtemps
qu'il restera un seul mâle issu de l'impétrant de son nom et maison.

Les clauses générales insérées ci-devant en quelques lettres d'érection de
duchés-pairies en faveur des femelles, n'auront aucun effet qu'à l'égard de
celles qui descendront et seront du nom et maison de l'impétrant^[On peut
ajouter : si ce n'est qu'il plaise au roi d'étendre sa grâce aux filles des
filles par une clause expresse. *(Note de l'auteur du projet.)*], et à la
charge qu'elles épouseront des personnes que le roi jugera dignes de posséder
cet honneur, et dont Sa Majesté aura agréé le mariage par des lettres patentes
qui seront adressées au parlement.

Ajouter à cet article, où aucun mot n'est à changer, que du mariage d'une
fille, qui, aux termes dudit article, fera son mari duc et pair, sortira une
race ducale masculine, c'est-à-dire qu'en la personne du fils de cette fille
la duché-pairie femelle deviendra masculine, dont la succession à la dignité
sera semblable en tout à la succession de tout autre dignité de duc et pair
qui n'a jamais été femelle, et qui n'a été érigée qu'en faveur des seuls
mâles.

Exprimer si le gendre aura le même rang que le beau-père, ou de la date des
lettres patentes adressées au parlement pour son mariage, et alors
conséquemment de sa réception s'il est pair, ce qui fixe le rang de ce duché,
devenu alors masculin. Il semble que, avec cette restriction apportée aux
duchés femelles, on pourrait laisser au gendre le rang de son beau-père ; bien
entendu que cet édit ait un effet rétroactif en tous ses points et articles.
Pour ce qui est des filles des filles, c'est une chose à bannir et à proscrire
à jamais, comme une porte funestement ouverte aux inconvénients contre
lesquels cet édit est principalement salutaire.

VI.

Permettre à ceux qui ont des duchés d'en substituer à perpétuité, ou pour un
certain nombre de personnes plus grand que celui de deux, outre l'institué,
prescrit par l'ordonnance de Moulins, art. 59, le chef-lieu avec une certaine
partie de leur revenu, montant jusqu'à... de rente, auquel le titre et dignité
des duchés-pairies demeurera annexé, sans pouvoir être sujet à aucunes dettes
ni détractions, de quelque nature qu'elles puissent être, après qu'on aura
observé les formalités prescrites par les ordonnances pour la publication des
substitutions.

Il serait beaucoup plus à propos qu'à l'exemple des majorasques d'Espagne, cet
édit marquât que toute érection de duché porte substitution perpétuelle de la
terre érigée, c'est-à-dire du chef-lieu et d'un certain nombre de paroisses
aux environs, faisant un revenu de quinze mille livres de rente, avec
privilége, outre ceux contenus en ce sixième article ; que ce revenu ne pourra
être saisi pour aucune cause que ce puisse être ; que s'il y a des duchés
entiers qui ne les valent pas, tant pis pour leurs titulaires possesseurs, qui
néanmoins les pourront accroître par des acquisitions ; que s'il se trouve des
ducs trop obérés pour que cette concession ne préjudiciât pas à leurs
créanciers, donner pouvoir aux petits commissaires de la grand'chambre du
parlement de Paris de changer l'hypothèque des créanciers sur les biens libres
de la femme du duc, et de faire en sorte de rendre le duché capable de jouir
du bénéfice de cette disposition, qui, une fois connue, ne peut plus
préjudicier à l'avenir, et assure une subsistance modique aux plus grands
dissipateurs pour soutenir leur dignité, et délivre les maisons de la
négligence de plusieurs ducs à se servir de cette grâce, si elle n'était
qu'offerte et ouverte à volonté, comme elle l'est dans cet article sixième. On
sait que les fiefs de dignité sont à peu près revêtus de tous ces avantages
par toute l'Allemagne ; que ceux d'Italie ne se peuvent, à proprement parler,
réputer tels, hors les vraies souverainetés, et que ceux d'Angleterre ne sont
que des noms et des titres vains, jamais possédés par ceux qui les portent.

VII.

Permettre aux mâles descendants en ligne directe de l'impétrant de retirer le
duché-pairie des filles qui se trouveront en être propriétaires, en leur en
remboursant le prix dans..., sur le pied du denier... du revenu actuel.

Le remboursement du prix doit être reçu forcément par les femelles, et réduit
à un denier fort au-dessous du revenu de la terre, payable par un contrat de
constitution^[Contrat de constitution de rente.]. La pratique
très-embarrassante de cet article serait supprimée par la substitution de
droit perpétuelle, proposée sur l'article précédent.

VIII.

Ordonner que ceux qui voudront former quelque contestation sur le sujet des
duchés-pairies, et des rangs, honneurs et préséances accordés par le roi aux
ducs et pairs, princes et seigneurs de son royaume, seront tenus de
représenter, chacun en particulier, à Sa Majesté l'intérêt qu'ils prétendent y
avoir, afin d'en obtenir la permission de le poursuivre, et qu'elle puisse y
prononcer elle-même, si elle le trouve à propos, ou renvoyer par un arrêt de
son conseil d'État les parties pour procéder et être jugées en son parlement ;
et en cas qu'après y avoir renvoyé une demande, les parties veulent en former
d'autres incidemment qui soient différentes de la première, elles soient
tenues d'en obtenir de nouvelles permissions de Sa Majesté.

Bon. Pourvu qu'il n'émane aucun arrêt qui dès là que ce serait un arrêt,
attaquerait le droit et la dignité de la cour des pairs, mais bien un ordre
verbal du roi, ou une lettre de cachet au parlement, ou du secrétaire d'État
de la maison du roi au premier président, au procureur général, et au premier
avocat général du parlement de Paris, marquant la volonté du roi par son
ordre.

Il parait équitable de donner aux ducs vérifiés non pairs, et aux duchés
vérifiés sans pairie, les mêmes avantages qu'aux ducs et pairs et aux
duchés-pairies, en les comprenant en cet édit, si ce n'est que le revenu
perpétuellement substitué des duchés vérifiés non pairies pourrait être modéré
à dix mille livres de rente.

IX.

Ordonner enfin que M. de Luxembourg aura son rang de 1662.

À la bonne heure, mais en disant : *et voulant traiter favorablement, etc*.,
parce que ce rang même aujourd'hui n'est pas invulnérable, et qu'il ne faut
pas révoquer en doute ce qui le peut et doit attaquer, chose en soi
très-indifférente à M. de Luxembourg par quels termes qu'il conserve ce rang,
dès là qu'il le conserve, et que c'est par des termes honnêtes pour lui.

Tel était l'ancien projet et telles les notes que j'y mis ; ce qui fut bientôt
fait de ma part, mais non pas sitôt convenu entre le chancelier et moi. Avant
de rapporter cette dispute, qu'interrompit mon voyage de Pâques à la Ferté, et
la mort de Monseigneur ensuite, il est à propos d'expliquer comment la chose
s'enfourna parmi nous.

Le duc d'Harcourt, toujours attentif à ses affaires, demandait en ce temps-là
une grâce qui donna le branle à tout. C'était une déclaration du roi qui
donnât une préférence à tous ses issus mâles, exclusive de tout issu par
femelles, à la succession de son duché-pairie, pour éviter l'inconvénient des
héritières des branches aînées qui, emportant la terre à titre de plus
proches, mettaient, par là, ou par un prix trop fort, les cadets mâles hors
d'état de recueillir une glèbe, sans la possession de laquelle ils ne peuvent
recueillir la dignité, qui s'éteint ainsi sur eux forcément, comme il avait
pensé arriver tout récemment aux ducs de Brissac et de Duras. Le roi y
consentit ; mais la forme n'était pas aisée, parce que Harcourt, qui voulait
travailler solidement, cherchait à la rendre telle que la coutume de
Normandie, où son duché était situé, ne pût en d'autres temps donner atteinte
à son ouvrage.

Quand donc j'eus consenti, le chancelier me permit d'en parler à Harcourt qui,
pour une saignée au pied qui avait peine à se fermer, gardait la chambre dans
l'appartement des capitaines des gardes en quartier, qu'il servait pour le
maréchal de Boufflers navré de douleur de la mort de son fils, et que le duc
de Villeroy servit bientôt après, pour laisser Harcourt se préparer à son
départ pour Bourbonne et pour le Rhin.

Harcourt trouvait doublement son compte dans la proposition que je lui fis,
puisque la grâce qu'il demandait devenait bien plus sûre par un article exprès
d'un édit général, et par se voir délivré d'être la partie du favori. Mais ma
surprise fut extrême lorsque j'entendis ce courtisan intime de M^me^ de
Maintenon, et de M. du Maine, auquel je savais qu'il s'était prostitué par des
traits de la dernière bassesse, me dire sans détour que, dès qu'on ne pouvait
espérer de déclaration du roi qu'en y confirmant les avantages des bâtards
(car ce fut son propre terme, et avec un ton de dépit), rien n'en pouvait être
bon. Je répondis que cette confirmation n'ajoutait rien à ce qu'ils avaient,
et partant ne nous nuirait pas davantage : « Voyez-vous, monsieur, me
répliqua-t-il avec feu, je vis très-bien avec eux et suis leur serviteur ; mais
je vous avoue que leur rang m'est insupportable. Il n'y a de parti présent que
de se taire, mais dans d'autres temps il faut culbuter tout cela, comme on
renverse toujours les choses violentes et odieuses, comme le rang de Joyeuse
et d'Épernon a fini avec Henri III, et comme dans eux-mêmes le rang du
bonhomme Vendôme finit avec Henri IV. C'est ce que nous devons toujours avoir
devant les yeux comme ce qu'il y a de plus important, car c'est là ce qui nous
blesse le plus essentiellement. Ainsi, avec ce dessein-là, que nous ne devons
jamais perdre de vue, je ne puis être d'avis de passer une déclaration qui
fortifie ce qui ne l'est déjà que trop, et ce que nous devons détruire. Je
vous parle à cœur ouvert, ajouta-t-il avec un air plus serein, sentant
peut-être ma surprise ; je sais qu'on peut vous parler ainsi, tous ceux qui ont
un reste de sentiment ne peuvent penser autrement. »

Quelque étourdi que je fusse d'une franchise si peu attendue, je lui avouai
que je sentais la même peine que lui sur les bâtards, ravi de le trouver sur
ce chapitre tout autre que j'avais lieu de le croire. Nous nous y étendîmes un
peu avec ouverture et une secrète admiration en moi-même de tout ce que
cachent les replis du cœur d'un véritable courtisan. Ensuite je lui dis
qu'étant entièrement de son avis sur le futur, je croyais pouvoir n'en être
pas sur le présent, parce que, ce qui était fait ne subsistant pas, il ne
fallait pas compter qu'une confirmation de plus ou de moins fût le salut ou la
ruine de rangs de cette nature ; que si dans la suite ils se pouvaient
renverser, l'article de l'édit dont je lui parlais ne serait pas plus
considérable que les déclarations enregistrées qui les regardaient
expressément, ni que leur possession ; que cet article, regardé alors du même
œil, et d'un œil sain, serait détaché de l'édit sans en altérer le corps, dont
la disposition en soi juste conserverait toute sa force et ne blessait
personne ; et que nous pouvions aisément compter sur ce crédit ; si nous en
avions assez pour réussir dans une chose aussi considérable que de remettre
les bâtards à raison, et au rang de leur ancienneté parmi nous ; que si, au
contraire, ils demeuraient ce qu'ils ont été faits, ce serait un assez grand
malheur pour nous, pour ne pas y vouloir joindre celui de nous priver d'un
édit aussi avantageux pour tout le reste, dont je lui fis sentir toute
l'importance. Ce raisonnement l'ébranla, et il s'y rendit le lendemain.

Je ne voulus point passer outre sans obtenir du chancelier la liberté de
m'ouvrir au maréchal de Boufflers, que je regardais avec une tendresse et un
respect de fils à père, et qui vivait avec moi, depuis bien des années, dans
la plus entière confiance. Le chancelier y consentit, et je persuadai ce
maréchal par le même raisonnement qui avait emporté l'autre. Après cela, il
fut question d'entamer l'affaire. Le comment fut résolu d'un côté entre
Boufflers, Harcourt et moi, qui seuls des opposants à d'Antin en avions le
secret ; de l'autre, entre Chevreuse et d'Antin, et le chancelier au milieu de
nous, qui nous servait là-dessus de lien, sans nous rien communiquer d'un côté
à l'autre. Ce comment fut : qu'il fallait s'y prendre par la demande
qu'Harcourt avait faite pour son duché, et à ce propos remettre l'ancien
projet sus. Harcourt guéri vit le chancelier, et parla au roi comme pour
fortifier sa demande de cet ancien projet dont il avait ouï parler
confusément. Le roi lui dit qu'en effet il y en avait eu un, et d'en parler au
chancelier et au duc de Chevreuse qui tous deux s'en devaient souvenir. Le
roi, aussitôt après, parla au chancelier de cet ancien projet, avec surprise
et chagrin de ce que quelques ducs en avaient eu connaissance, puisque
Harcourt lui en avait parlé. Le chancelier le fit souvenir que par son ordre
le duc de Chevreuse et feu M. de Luxembourg en avaient eu part, d'où cela
avait pu se répandre à quelques autres. Le roi, contenté là-dessus, demanda au
chancelier s'il en avait encore quelque chose ; et sur ce qu'il lui dit en
avoir conservé soigneusement tous les papiers, il en reçut ordre de les revoir
pour lui en pouvoir rendre compte. On en était là lorsque la semaine sainte
sépara la compagnie, qui fut suivie de celle de Pâques, et tout de suite de la
maladie et de la mort de Monseigneur, sur laquelle il nous parut indécent de
commencer nos plaidoiries, que nous remîmes à un peu d'éloignement, de concert
avec d'Antin et le premier président. Je prendrai cet intervalle pour exposer
courtement l'intérêt du duc de Chevreuse qui prétendait en avoir deux, l'un et
l'autre parfaitement pitoyables.

Sans s'étendre sur la prodigieuse fortune des Luynes ni sur leur généalogie,
tout le monde sait que MM. de Luynes, Brantes et Cadenet^[Les trois frères
dont parle Saint-Simon étaient : Charles d'Albert, duc de Luynes, Honoré
d'Albert, seigneur de Cadenet, et Léon d'Albert, seigneur de Brantes au comtat
Venaissin et non de Brancas, comme on l'a imprimé dans les précédentes
éditions.] étaient frères, que l'aîné fut duc et pair de Luynes et connétable ;
que Brantes fut duc et pair de Piney-Luxembourg par son mariage, dont il a été
amplement parlé en son lieu sur le procès de préséance prétendue par le
maréchal-duc de Luxembourg ; et que Cadenet, ayant épousé l'héritière d'Ailly,
fut fait duc et pair de Chaulnes, étant déjà maréchal de France. Il résulte de
là qu'il était oncle du duc de Luynes, et grand-oncle du duc de Chevreuse.
Cette érection est de mars 1621, huit mois avant la mort du connétable. M. de
Chaulnes laissa deux fils. L'aîné, gendre du premier maréchal de Villeroy,
mourut sans enfants. Son frère cadet devint ainsi duc de Chaulnes. Il fut
célèbre par sa capacité dans ses diverses ambassades, gouverneur de Bretagne,
puis de Guyenne, et il a été souvent fait mention de lui ici en divers
endroits. Il était donc cousin germain du duc de Luynes, père du duc de
Chevreuse. Lorsque ce dernier épousa la fille aînée de M. Colbert, au
commencement de 1667, M. de Chaulnes fit donation de tous ses biens au second
mâle qui naîtrait de ce mariage, au cas qu'il n'eût point d'enfants. Le cas
arriva en 1698, et le vidame d'Amiens, second fils du duc de Chevreuse, hérita
des biens de M. de Chaulnes fort chargé de dettes, dont il ne s'était pas
soucié de débarrasser son héritier, et le duché de Chaulnes fut éteint. M. de
Chevreuse était petit-fils du connétable, et ne venait point du premier duc de
Chaulnes, le duché de Chaulnes n'était que pour l'impétrant et les mâles issus
de lui, aucun autre n'y était appelé, rien donc de plus manifeste que son
extinction à faute d'hoirs mâles issus par mâles de l'impétrant. M. de
Chevreuse de plus était personnellement exclu des biens du dernier duc de
Chaulnes par son propre contrat de mariage, qui étaient donnés au second fils
qu'il aurait, tellement que, à toute sorte de titres on ne peut concevoir quel
pouvait être le fondement de M. de Chevreuse de prétendre pour lui-même, et
aussi pour son second fils, la dignité de Chaulnes, dont lui ne pouvait
posséder le duché, et auquel lui et ses enfants n'étaient point appelés, ni
sortis du premier duc de Chaulnes. À force d'esprit et de désir,
d'interprétations sans bornes des termes de *successeurs et ayants cause*
employés dans l'érection de Chaulnes, comme en toutes les autres ; par des
raisonnements subtils, forcés, faux ; à force d'inductions multipliées et de
sophismes entortillés, M. de Chevreuse, dupe de son cœur et de son trop
d'esprit et d'habileté, se persuada premièrement à lui-même qu'il avait droit,
et son second fils après lui, et voulut après en persuader les autres.

Sur Chevreuse, voici le fait : cette terre fut érigée en faveur du dernier fils
de M. de Guise, tué aux derniers états de Blois en décembre 1588. Ce dernier
fils, si connu sous le nom de duc de Chevreuse, le fut, comme on dit
improprement, à brevet, depuis 1612, que l'érection fut faite pour lui et ses
descendants mâles, jusqu'en 1627, que ce duché-pairie fut enregistré. Ce duc
de Chevreuse épousa Marie de Rohan, veuve du connétable de Luynes, et mère du
duc de Luynes père du duc de Chevreuse dont il s'agit ; et c'est cette M^me^ de
Chevreuse qui a fait tant de figure et de bruit, surtout dans les troubles de
la minorité de Louis XIV. Elle n'eut que deux filles du Lorrain, dont aucune
ne fut mariée ; Elle survécut à ce second mari, et eut le duché de Chevreuse
pour ses reprises, et elle le donna au duc de Luynes, son fils du premier lit.
Le duc de Luynes le donna en mariage à son fils, qui, par le crédit de
Colbert, son beau-père, obtint une nouvelle érection, en sa faveur, de
Chevreuse en duché sans pairie, qui fut vérifiée tout de suite. De prétendre
de là la pairie et l'ancienneté de M. de Chevreuse-Lorraine, mieux encore
l'ancienneté de l'érection en duché sans pairie enregistrée en 1555 pour le
cardinal Charles de Lorraine, qui fut éteint par sa mort, c'est ce qui est
inconcevable.

On ferait un volume des absurdités de ces chimères. Cependant ce furent ces
chimères qui portèrent toujours M. de Chevreuse du côté de toutes celles qui
se présentèrent, et sinon à prendre parti pour elles à découvert et en
jonction, à demeurer au moins neutre en apparence, et leur fauteur et
défenseur en effet.

J'avais vécu avec lui dans la confiance et l'amitié la plus intime et la plus
réciproque. Il n'ignorait donc pas que l'intérêt de la dignité en général, et
celui de mon rang en particulier, ne l'emportassent à cet égard sur tout autre
sentiment et sur toute autre considération ; ainsi il voulut essayer de me
persuader, et n'oublia rien, en plusieurs différents temps, pour m'emporter
par toute la séduction de l'amitié et celle du raisonnement joints ensemble.

Il me trouva inébranlable. Sur l'amitié, je lui dis que je serais très-aise
qu'il fît obtenir des lettres nouvelles à son second fils, mais que je ne
pouvais trahir ma dignité en connivant à un abus si préjudiciable que serait
celui d'une si vaste et si large succession de dignité, telle qu'il la
prétendait. Sur le raisonnement, je démêlai ses sophismes, que je ne rendrai
point ici, pour n'allonger point ce récit d'absurdités si arides et si
subtilisées, et inutiles puisque la prétention n'osa se présenter en forme. Je
dirai seulement, pour en donner une idée, que je le poussai un jour entre
autres d'absurdités en absurdités, auxquelles son raisonnement le jetait
nécessairement, jusqu'au point de me soutenir qu'un duc et pair dont le duché
serait situé dans la même coutume où Chaulnes est situé, et qui aurait deux
fils, pourrait, de droit et sans aucune difficulté, ajuster les deux partages,
en sorte que l'aîné ayant pour la quantité de biens tous les avantages de
l'aînesse, le cadet serait néanmoins duc et pair à son préjudice, en faisant
tomber le duché-pairie dans son lot, sans que l'aîné eût démérité ni qu'il pût
l'empêcher. Quelquefois des conséquences si grossières, dont il ne se pouvait
tirer, lui donnaient quelque sorte de honte ; mais sa manière de raisonner,
subtile au dernier point, le réconfortait à son propre égard, l'empêchait de
se laisser aller à la droite et vraie raison, et le laissait en liberté de
poursuivre avec candeur la plus déplorable de toutes les thèses. Je finis avec
lui par lui dire qu'il était inutile de disputer davantage là-dessus ; que,
s'il entreprenait ce procès, il devait compter de me trouver contre lui de
toutes mes forces, sans pour cela l'aimer moins ; et que la plus grande preuve
que je lui en pusse donner était mon souhait sincère qu'il réussît pour son
second fils par des lettres nouvelles. Cette marque d'amitié était en effet
grande pour moi ; et il en sentit le prix, parce qu'il connaissoit parfaitement
mon éloignement extrême de notre multiplication, et l'extrême raison de cet
éloignement.

Nous demeurâmes donc de la sorte muets sur Chaulnes, qu'il avait bien plus à
cœur que son ancienneté de Chevreuse qu'il ne regardait qu'en éloignement, moi
en garde avec lui sur Épernon, et lui refusant quelquefois nettement toute
réponse à ses questions là-dessus, mais, du reste, aussi étroitement unis, et
en confiance aussi entière, sur tout ce qui ne touchait pas ces matières, que
nous étions auparavant.

Quelque uns, car c'est trop peu de dire unis, que fussent en tout M. de
Chevreuse et M. de Beauvilliers, ce dernier était bien éloigné d'approuver les
chimères de son beau-frère ; on l'a vu par le conseil qu'il me donna, sans que
je le lui demandasse, de m'opposer sagement, mais fermement à la prétention
d'Épernon, et par le même qu'il me dit avoir donné à son frère, qui fut
fidèlement des nôtres. Mais, par son unité d'ailleurs avec M. de Chevreuse, il
ne voulait pas le blâmer, et se tenait là-dessus tellement à l'écart que, avec
le plus qu'éloignement qui était entre lui et le chancelier, il ne put être
question que, quoique sans aucun secret mien pour lui, je pusse lui parler du
règlement de ce dont il s'agissait. C'est où nous en étions lorsque, après la
mort de Monseigneur, il fut enfin temps de commencer nos plaidoiries sur la
prétention d'Épernon, ou de finir tout par le règlement en forme de
déclaration ou d'édit dont j'ai parlé.

Le duc de Chevreuse et M. d'Antin le désiraient passionnément par les raisons
que j'ai racontées, et je ne le désirais pas moins par celles que j'ai
rapportées. Ce secret, comme je l'ai dit, était renfermé entre eux deux d'une
part, les maréchaux de Boufflers et d'Harcourt et moi d'autre part, et le
chancelier ; point milieu des deux côtés qui ne se communiquaient que par lui ;
et à la fin se renferma uniquement entre le chancelier et moi seul pour tout
ce qu'il s'y fit. Le maréchal de Boufflers s'en alla malade à Paris, dès que
la revue des gardes du corps fut faite ; Harcourt partit assez tard pour
Bourbonne, et de là pour le Rhin, et on verra pourquoi je ne fus pas pressé de
lui parler ; d'Antin et moi n'étions pas en mesure de nous entretenir
d'affaires ; le duc de Chevreuse demeura le seul à qui je pusse parler, mais
tellement en général que je n'eus pas la liberté de lui avouer que j'eusse
connaissance du projet du premier président d'Harlay, moins encore de tout ce
qui se passait sur cette base. Tel était le secret que le chancelier m'avait
imposé, ne me laissant que la simple liberté de parler en général à M. de
Chevreuse, comme sachant bien qu'on pensait à un règlement, comme le désirant,
mais rien du tout au delà.

Nous étions à Marly. Ce séjour rendait tout lent et incommode, et me faisait
un contre-temps continuel. Le chancelier, passionné pour sa maison de
Pontchartrain, n'allait presque plus à Marly, et n'y venait que pour les
conseils. Du mercredi au samedi, il était à sa chère campagne, l'autre partie
à Versailles, pour être les matins au conseil à Marly et s'en retourner dîner
à Versailles. Le lundi, qui lui était libre, il tenait le matin conseil des
parties, et le sceau^[Il a été question du conseil des parties, t. I^er, p.
445. Le chancelier tenait le sceau avec des conseillers d'État et des maîtres
des requêtes, et scellait après leur rapport les édits et déclarations,
lettres d'anoblissement, de légitimation, etc. Il pouvait rejeter les
ordonnances présentées au sceau, si elles étaient déclarées contraires aux
lois du royaume. Voy. notes à la fin du volume.] l'après-dînée, de sorte qu'il
n'y avait presque que l'après-dînée du mardi d'accessible chez lui à
Versailles. Nous avions, lui et moi beaucoup à conférer, ainsi tout était
coupé et retardé, et nous jetait sans cesse dans les lettres de l'un à
l'autre. Les ducs de Charost et d'Humières étaient à Paris ; cela me sauvait du
juste embarras d'avoir la bouche fermée pour des amis intimes, dans un intérêt
commun, et qui avaient le timon de l'affaire d'Épernon, auxquels néanmoins il
fallut bien tenir rigueur jusqu'au bout.

D'Antin à la fin, informé par le chancelier de l'ordre qu'il avait reçu du roi
sur le projet ancien, après qu'Harcourt en eut parlé au roi, seconda la chose
par un trait hardi de raffiné courtisan. Il avait embarqué son affaire par des
protestations au roi qu'il ne lui demandait pour toute grâce que la
permission, qu'il ne refusait à personne, de pousser son procès. Cela ne
l'embarrassa point quand il lui convint de changer de langage. Il dit au roi
que son procès était indubitable, mais cependant qu'il croyait que son crédit
soutiendrait difficilement le nôtre ; que deux autres choses lui faisaient
aussi beaucoup de peine : la longueur qui le priverait d'une assiduité auprès
de sa personne, qui faisait tout son devoir et tout son bonheur ; et une
aigreur qui lui attirerait tous les ducs, lui qui ne cherchait qu'à être bien
avec tout le monde ; que, quelque bonne que fût son affaire, il avouait qu'il
aurait toujours à contre-cœur de devoir son élévation à la justice de sa
cause, au lieu de la recevoir de sa grâce et de sa libéralité, qui serait la
seule chose qui lui ferait plaisir ; que ce plaisir même le toucherait de telle
sorte qu'il lui sacrifierait de tout son cœur toute l'ancienneté qu'il avait
lieu d'attendre, et qu'il se verrait avec cent fois plus de joie le dernier
pair par la bonté du roi, avec les bonnes grâces des autres, que le second par
l'heureuse issue de son procès ; que ce n'était pas, encore une fois, qu'il ne
le crût indubitable ; qu'il arrivait encore de Paris, où il avait vu les
meilleures têtes du parlement, qui l'en avaient assuré (il mentait bien à son
escient, comme il l'a avoué depuis) ; mais qu'il se déplaisait tellement en
cette vie de courses et d'éloignement d'auprès de lui ; qu'il était si
accoutumé à ne rien tenir que de lui, [qu'] il osait le conjurer d'abréger
toutes ses peines, en lui donnant comme une grâce la dernière place parmi les
ducs et pairs, où il était persuadé que la seconde lui était due. Cela dit en
distance de plusieurs mois qu'il avait dit tout le contraire pour enfourner
son affaire, et dit dans un moment d'ébranlement sur l'ancien projet de
règlement, mit le roi au large de contenter tout le monde, et en chemin d'être
conduit où on voulait. Il ne répondit rien de précis à d'Antin ; mais il ne le
fit point souvenir non plus qu'il l'avait assuré d'abord qu'il ne lui
demanderait point de grâce ; ensuite il lui parla de lui-même de cet ancien
projet, à quoi d'Antin, tout préparé, prit, de façon qu'il se fit ordonner de
voir là-dessus le duc de Chevreuse et le chancelier.

L'amorce prise, le chancelier représenta au roi qu'il était à propos de
suspendre les plaidoiries qui allaient commencer sur la prétention d'Épernon,
en cas qu'il voulût reprendre les anciens errements du règlement ; et, quoique
le roi n'y fût pas encore résolu, il consentit à la suspension. Le chancelier
la fit aussitôt savoir au premier président, aux gens du roi et aux parties.
La surprise en fut grande parmi les opposants à d'Antin et parmi leurs
avocats. Ils ne savaient à quoi attribuer ce coup d'autorité ; ils ne doutèrent
même pas que ce ne fût un trait de favori inquiet de la face que son affaire
avait prise. Tout ce que je pus faire pour les rassurer, fut de dire aux ducs
de Charost et d'Humières de ne s'inquiéter point, et à nos avocats d'avoir bon
courage.
