# CHAPITRE V.

1711

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Commencement de l'affaire qui a produit la constitution *Unigenitus*.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bagatelles d'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Maillebois resté otage à Lille, s'en sauve.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Étrange fin de l'abbé de La Bourlie à Londres.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage de Lassai ; sa famille.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Enfants de M. du Maine en princes du sang à la chapelle.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de la duchesse douairière d'Aumont ; son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort et famille de M^me^ de Châteauneuf.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mon embarras à l'égard de Monseigneur et de sa cour intérieure.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Ce même mois de mars vit éclore les premiers commencements de l'affaire qui
produisit la constitution *Unigenitus* si fatale à l'Église et à l'État, si
honteuse à Rome, si funeste à la religion, si avantageuse aux jésuites, aux
sulpiciens, aux ultramontains, aux ignorants, aux gens de néant, et surtout à
tout genre de fripons et de scélérats, dont les suites, dirigées autant qu'il
leur a été possible sur le modèle de celle de la révocation de l'édit de
Nantes, ont mis le désordre, l'ignorance, la tromperie, la confusion partout,
avec une violence qui dure encore, sous l'oppression de laquelle tout le
royaume tremble et gémit, et qui, après plus de trente ans de la persécution
la plus effrénée, en éprouve, en tout genre et en toutes professions, un poids
qui s'étend à tout, et qui s'appesantit toujours. Je me garderai bien
d'entreprendre une histoire théologique, ni même celle qui serait bornée aux
faits et aux procédés ; cette dernière partie seule composerait plusieurs
volumes. Il serait à désirer qu'il y en eût moins de donnés au public sur la
doctrine où bien des répétitions se trouvent multipliées, et qu'il y en eût
davantage sur l'historique de la naissance, du cours et des progrès de cette
terrible affaire ; de ses suites, de ses branches, de la conduite et des
procédés des deux côtés ; des fortunes, même séculières, qui en sont nées, et
qui en ont été ruinées ; et des effets si étendus et si prodigieux de
l'ouverture de cette boîte de Pandore, si fort au delà des espérances des uns
et de l'étonnement des autres, qui ont fait taire les lois, les tribunaux, les
règles, pour faire place à une inquisition militaire qui ne cesse point
d'inonder la France de lettres de cachet, et d'anéantir toute justice. Je me
bornerai à ce peu d'historique qui s'est passé sous mes yeux, et quelquefois
par mes mains, pour traiter cette matière comme j'ai tâché de traiter toutes
les autres, et laisser ce que je n'ai ni vu ni appris des acteurs à des plumes
plus instruites, meilleures et moins paresseuses.

Pour entendre ce peu qui de temps en temps sera rapporté d'une affaire qui a
si principalement occupé tout le reste du règne de Louis XIV, la minorité de
Louis XV et tout le règne, caché sous M. le Duc, et à découvert depuis sa
chute, du cardinal Fleury, il faut se souvenir de bien des choses qui se
trouvent éparses dans ces Mémoires, et qui seraient trop longues et trop
ennuyeuses à répéter ici, mais qu'il faut remettre en deux mots sous les yeux,
pour en donner le souvenir et le moyen de se les rappeler aisément dans les
lieux épars où elles se trouvent rapportées. Il faut d'abord se remettre
l'orage du quiétisme, la disgrâce de M. de Cambrai ; le danger des ducs de
Chevreuse et de Beauvilliers, qui fut extrême et qui n'a fait que resserrer
les liens de leur abandon à ce prélat ; le triumvirat contre lui ; la conduite
secrète des jésuites, dont le gros et le ministère public se déclara contre
lui, sans nuire, et le sanhédrin ténébreux et mystérieux le servit de toutes
ses forces, l'union qui en résulta ; ce qui a été dit de Saint-Sulpice, de
Bissy, évêque de Toul, puis de Meaux et cardinal ; enfin du P. Tellier,
conséquemment de l'état de l'épiscopat soigneusement rempli de gens sans nom,
sans lumières, de plusieurs sans conscience et sans honneur, et de
quelques-uns publiquement vendus à l'ambition la plus déclarée, et à la
servitude la plus parfaite du parti qui les pouvait élever ; l'affaire de la
Chine, la situation si fâcheuse des jésuites à cet égard, la part si
personnelle que le P. Tellier y prenait ; la haine des jésuites et la sienne
particulière pour le cardinal de Noailles ; l'usage si heureux qu'ils ont
toujours su faire du jansénisme ; enfin le caractère du cardinal de Noailles,
et ce qu'on a vu de ceux du roi et de M^me^ de Maintenon.

Ces choses rappelées à l'esprit et à la mémoire, on se persuadera aisément de
l'extrême désir du P. Tellier de sauver les jésuites de l'opprobre où leur
condamnation sur la Chine les livrait, et d'abattre le cardinal de Noailles.
Pour frapper deux si puissants coups il fallait une affaire éclatante, qui
intéressât Rome en ce qu'elle a de plus sensible, et sur laquelle elle ne pût
espérer qu'en la protection du P. Tellier. Il était sans cesse occupé d'en
trouver les moyens et d'en ménager la conjoncture. L'affaire de la Chine, qui
ne lui laissait plus le temps de différer, précipita son entreprise, dans
laquelle il n'eut pour conseil unique, à la totale exclusion de tous autres
même jésuites, que les PP. Doucin et Lallemant, aussi fins, aussi faux, aussi
profonds que lui, et dont les preuves étaient faites que les crimes ne leur
coûtaient rien, jésuites aussi furieux que lui, et aussi emportés contre le
cardinal de Noailles qui, pour quelques excès du P. Doucin, lui avait fait
ôter une pension du clergé, qu'il avait attrapée d'un temps de faiblesse et de
disgrâce des dernières années d'Harlay, archevêque de Paris. Ces deux jésuites
demeuraient à Paris en leur maison professe, où le P. Tellier demeurait aussi ;
et tous trois par leur violence, leur profondeur et leur méchanceté étaient
secrètement la terreur de tous les autres jésuites, jusqu'aux plus confits et
les plus livrés aux vues, aux sentiments et aux intérêts de la société.

Les conjonctures aussi parurent favorables au P. Tellier. Il avait par M. de
Cambrai les ducs de Chevreuse et de Beauvilliers ; il avait Pontchartrain par
opposition à son père ; et par basse politique il avait d'Argenson ; par ces
deux hommes il était maître de faire revenir au roi tout ce qui lui serait
utile sans y paraître. L'alliance et la liaison personnelle du cardinal de
Noailles avec M^me^ de Maintenon ne l'embarrassait plus. Elle était usée dans
cet esprit changeant. Trois hommes avaient succédé auprès d'elle à M. de
Chartres : l'évêque successeur et neveu à cause de Saint-Cyr, mais qui à
vingt-sept ou vingt-huit ans, en était pour ainsi dire à recevoir encore du
bonbon de sa main ; La Chétardie, curé de Saint-Sulpice, son confesseur, dont
on a vu ailleurs l'extrême imbécillité, et Bissy, évêque de Meaux, que feu M.
de Chartres lui avait donné comme son Élisée, qu'elle avait adopté sur le même
pied, et qui, sans qu'elle s'en aperçût, était à vendre et dépendre corps et
âme, pour sa fortune, aux jésuites, et plus particulièrement encore au P.
Tellier et à ses deux acolytes. C'était une suite de ses menées secrètes à
Rome pour la pourpre du temps qu'il était à Toul ; et il s'était d'autant plus
attaché à eux, depuis sa translation à Meaux, que la confiance déclarée de M^me^
de Maintenon en lui le leur rendait très-considérable, comme eux à lui, en
supplément à Rome des moyens d'arriver, qui lui étaient retranchés par sa
translation, qui faisait cesser ses disputes avec M. de Lorraine. Quelque bien
qu'il fût avec M^me^ de Maintenon, le siége et l'alliance du cardinal de
Noailles avec elle, un reste de considération et de privance qu'elle ne
pouvait lui refuser, faisait toujours peur à l'évêque de Meaux, qui par cet
intérêt n'était pas moins ardent à la ruine du cardinal de Noailles que le P.
Tellier même. Tous ces côtés assurés, l'épiscopat ne leur fit point de peur.
Il faut se souvenir ici du crédit que feu M. de Chartres avait emblé sur les
nominations pendant les dernières années du P. de La Chaise, et de quels
misérables sujets il l'avait rempli, avec les meilleures intentions du monde,
et le P. Tellier avait renchéri par art et dessein en pernicieux choix. Ainsi,
ils méprisèrent le gros, et ne doutèrent pas d'intimider et d'entraîner
presque tous les autres.

Il ne faut pas oublier encore qu'avec toute l'aversion et la crainte de ceux
de Saint-Sulpice, des jésuites, et la jalousie et la haine de ceux-ci pour
ceux-là, ils convenaient entièrement sur tout ce qui regardait jansénisme en
détestation, et Rome en adoration : les uns par le plus puissant intérêt, les
autres par la plus grossière ignorance. Ainsi, les jésuites menèrent en cette
affaire Saint-Sulpice en laisse tant qu'il leur plut, les yeux bandés, et s'en
servirent à tous les usages qu'ils voulurent.

Le plan dressé, et les mesures prises, il fut résolu d'exciter l'orage sans y
paraître, et de le faire tomber sur un livre intitulé *Réflexions morales sur
le Nouveau Testament*, par le P. Quesnel, et d'en choisir l'édition approuvée
par le cardinal de Noailles, lors évêque-comte de Châlons. Quel était le P.
Quesnel, dont il a été quelquefois mention dans ces Mémoires, et d'ailleurs si
universellement connu, ce serait chose superflue à expliquer. Ce livre avait
été approuvé par un grand nombre de prélats et de théologiens. Le célèbre
Vialart, prédécesseur à Châlons du cardinal de Noailles, en avait été un. Son
successeur, avec qui toute l'Église de France avait une grande vénération pour
un prélat d'une si grande réputation de piété et de doctrine, ne balança pas,
sur la même approbation, sans autre examen, et à donner la sienne à une
nouvelle édition qui s'en fit. Il y avait plus de quarante ans que ce livre
édifiait toute l'Église sans avoir reçu la moindre contradiction. Bissy,
évêque de Toul, qu'on a vu faire tant de figure et de fortune à ses dépens,
l'avait proposé à tout son diocèse ; et par un mandement publié, imprimé et
fait exprès, avait recommandé à tous ses curés d'en avoir chacun un
exemplaire, en les assurant que, dans l'impossibilité où leur peu de moyens
les mettait d'avoir plusieurs livres, celui-là seul leur suffirait pour y
trouver, pour eux et pour l'instruction de leurs peuples, toute la doctrine et
toute la piété qui leur étaient nécessaires. Le P. de La Chaise l'avait
toujours sur sa table ; et sur ce qu'au nom de l'auteur quelques personnes lui
en parlèrent avec surprise, il leur répondit qu'il aimait le bien et le bon,
de quelque part qu'il vînt ; que ses occupations lui ôtaient le temps de faire
des lectures ; que ce livre était une mine de doctrine et de piété excellente ;
que c'était pour suppléer à son peu de loisir qu'il le voulait toujours sous
sa main, parce que, dès qu'il avait quelques moments, il l'ouvrait, et qu'il y
trouvait toujours de quoi s'édifier et s'instruire.

Il semblait qu'un livre si universellement lu et estimé, depuis un si grand
nombre d'années, et dont la bonté et la sûreté était annoncée dès les
premières pages par un si grand nombre d'approbateurs célèbres, eût dû être à
couvert de tout dessein de l'attaquer ; mais l'exemple du succès obtenu contre
le livre *de la fréquente Communion*, de M. Arnauld, plus illustre encore par
le nom de son auteur, le nombre, la dignité, la réputation de ses
approbateurs, l'applaudissement avec lequel il fut reçu et lu, avait rassuré
le P. Tellier contre de pareilles craintes, et il ne douta point de le faire
attaquer coinjointement avec le cardinal de Noailles, comme l'ayant approuvé.

Pour un coup si hardi, il se servit de deux hommes les plus inconnus, les plus
isolés, les plus infimes, pour qu'ils pussent être moins abordés, et plus dans
sa parfaite dépendance. Champflour, évêque de la Rochelle, était l'ignorance
et la grossièreté même, qui ne savait qu'être follement ultramontain, qui
avait été exilé pour cela, lors des propositions du clergé de 1682, et que
Saint-Sulpice et les jésuites réunis en faveur de ce martyr de leur cause
favorite, avait à la fin bombardé à la Rochelle. L'autre était Valderies de
Lescure, moins ignorant, mais aussi grossier et aussi ultramontain que
l'autre, aussi abandonné aux jésuites qui l'avaient fait évêque de Luçon,
ardent, impétueux et boute-feu par sa nature : celui-ci pauvre et petit
gentilhomme, l'autre le néant ; et tous deux noyés dans la plus parfaite
obscurité et sans commerce avec personne.

Pour les dresser à ce qu'on leur voulut faire faire, on leur envoya un prêtre
nommé Chalmet, élève de Saint-Sulpice, perfectionné à Cambrai, et bien
instruit par le célèbre Fénelon, qui espérait son retour, et tout ce qui le
pouvait suivre de plus flatteur, de la chute de celui de ses trois vainqueurs
qui restait, et de l'appui du P. Tellier, appuyé lui-même de ses anciens amis,
mais qui ne pouvaient ouvrir la bouche en sa faveur. Ce Chalmet avait de
l'esprit et de la véhémence en pédant dur et ferré, livré aux maximes
ultramontaines de Saint-Sulpice, dévoué à M. de Cambrai, et abandonné sans
réserve aux jésuites, et en particulier au P. Tellier. Il s'en alla donc
secrètement en Saintonge, s'établit tantôt à la Rochelle, tantôt à Luçon, et
fort caché dans ces commencements, les fit aboucher souvent tous deux en sa
présence, les endoctrina, mais si durement et si haut à la main qu'ils firent
souvent leurs plaintes d'un précepteur si absolu, et les ont depuis
très-souvent renouvelées, avec peu de jugement et de discrétion pour leur
honneur.

Il leur fit faire un mandement en commun, portant condamnation du *Nouveau
Testament* du P. Quesnel, de l'édition approuvée par le cardinal de Noailles,
lors évêque-comte de Châlons, avec une censure si reconnaissable de ce prélat
que personne ne l'y put méconnaître, comme fauteur d'hérétiques, et avec les
plus vives couleurs, sans aucune sorte de ménagement. Cette pièce, qui était
proprement un tocsin, n'était pas faite pour demeurer ensevelie dans les
diocèses de Luçon et de la Rochelle. Elle fut non-seulement envoyée à Paris
qu'on en inonda, mais, contre toute règle ecclésiastique et de police,
affichée partout, et principalement aux portes de l'église et de l'archevêché
de Paris, et ce fut par où le cardinal de Noailles et tout Paris en eurent
la-première notion.

Ces deux évêques avaient chacun un neveu au séminaire de Saint-Sulpice, fort
sots enfants pour leur âge, et aussi peu capables que leurs oncles de quoi que
ce fût sans impulsion d'autrui, beaucoup moins d'une publication de ce
mandement si nerveuse, si prompte, si hardie, qui marquait un concert entre
plusieurs. Le cardinal de Noailles, si étrangement outragé par deux évêques de
campagne, commit la faute capitale d'imiter le chien qui mord la pierre qu'on
lui jette, et qui laisse le bras qui l'a ruée. Il manda le supérieur du
séminaire de Saint-Sulpice, à qui il ordonna de mettre dehors de sa maison ces
deux jeunes gens, sitôt qu'il y serait retourné. Le supérieur représenta le
scandale d'un congé si subit, la vertu des deux ecclésiastiques, le tort que
cela ferait à leur réputation. Rien ne fut écouté. Le curé de Saint-Sulpice,
averti par le supérieur en arrivant de l'archevêché, espéra mieux de son
crédit. Sa piété et sa simplicité n'étaient pas à l'abri de l'enflure que lui
donnait la confiance entière de M^me^ de Maintenon, et la considération mêlée de
crainte qui en résultait. Il courut à l'archevêché plein de cette confiance ;
elle fut trompée. Il s'en revint plein d'indignation. Il fallut obéir
sur-le-champ. Mais il arriva que M^me^ de Maintenon fut piquée du peu de
considération que le cardinal de Noailles ayait montré pour son cher
directeur, dont Bissy, évêque de Meaux, sut bien profiter.

Cette expulsion fît grand vacarme. Le cardinal rendit compte au roi de
l'injure qu'il recevait, et lui en demanda justice. Le roi entra dans sa
peine, mais lui fit entendre qu'il avait commencé par se la faire ; et la chose
traîna par la lenteur naturelle du cardinal, et par le délai de ses audiences
de huit jours en huit jours, qu'il ne crut pas devoir prévenir.

Pendant ces intervalles on aigrissait le roi qui différait toujours, mais qui
aimait et respectait le cardinal. Le P. Tellier directement, et le Meaux par
M^me^ de Maintenon, retenaient le roi que le cardinal ne pressait que mollement,
et qui ne doutait pas d'obtenir justice d'une chose si criante ; tandis qu'on
envoyait aux deux évoques une lettre toute faite, pour le roi, à signer, qui
la reçut par le P. Tellier, à qui elle fut adressée comme au ministre naturel
de tous les évêques, et qui la présenta au roi comme une fonction de sa place
qui ne se pouvait refuser.

La lettre était également furieuse et adroite, et en commun des deux évêques.
Il ne fallait que jeter les yeux dessus, car elle devint bientôt publique,
pour voir que ces deux animaux mitrés n'y avaient eu de part que leur
signature, et qu'elle était du plus habile et du plus délié courtisan, aussi
bien que de l'écrivain le plus malicieusement emporté. Après avoir comblé le
roi d'éloges, et l'avoir comparé à Constantin et à Théodose par son amour et
sa protection pour l'Église, ils la lui demandaient non pour eux-mêmes
prosternés à ses pieds, ni pour leurs neveux, mais pour l'Église, pour
l'épiscopat, pour la liberté de la bonne doctrine, et justice de l'attentat
par lequel le cardinal de Noailles prétendait l'opprimer, en montrant par
l'exemple fait sur leurs neveux ce que pouvait attendre tout homme soupçonné
de défendre la bonne cause, sans en être même convaincu, comme leurs neveux ne
l'étaient pas de la distribution ni de l'affiche de leur mandement. Après une
longue et forte prosopopée contre le P. Quesnel et ses *Réflexions morales sur
le Nouveau Testament*, approuvées par le cardinal de Noailles, ils le
représentèrent, ce cardinal, comme un ennemi de l'Église, du pape et du roi,
tel que sous Constantin et ses premiers successeurs furent ces évêques de la
ville impériale qui faisaient tout trembler sous leur autorité, et sous qui
les évêques orthodoxes gémissaient. La lettre était longue et se soutenait par
tout le style, l'art qui perçait à travers la ruse. Ce portrait si
dissemblable au naturel, à la vie, aux mœurs, à la conduite du cardinal de
Noailles, l'emportement de toute la pièce dévailait à nu le mystère
d'iniquité, et découvrait à plein qu'une lettre si hardie, si fine, si forte,
n'avait pas été composée à la Rochelle ni à Luçon, [mais] dans l'embarras de
couvrir une attaque faite de gaieté de cœur, avec l'éclat le plus irrégulier
et le plus injurieux, dont l'art était employé à profiter de l'expulsion des
neveux du séminaire de Saint-Sulpice, pour irriter un roi si jaloux de son
autorité et pour changer l'état de la question, se rendre agresseurs, et
réduire le cardinal à la défensive.

C'est ce qui lui arriva en effet. Il avait été bien reçu sur les plaintes des
injures du mandement ; l'expulsion des neveux lui avait été plutôt remise
devant les yeux que reprochée ; mais quand il voulut porter ses plaintes de la
lettre, le roi, qu'on avait eu le temps d'aigrir et de préparer, revint
sèchement aux neveux, avec un reproche amer de s'être fait justice au lieu de
l'attendre de lui. Néanmoins, quoique pris à un hameçon si grossier, il
demeura encore plus choqué de l'insolence des deux évêques. Il laissa voir au
cardinal qu'il sentait que la querelle sur le livre était aussi peu nécessaire
que peu attendue, après un si long espace de la réputation non interrompue de
cet ouvrage, et qu'ils lui en voulaient moins qu'à sa personne.

Ce fut une seconde et très-lourde faute du cardinal de n'avoir pas porté le
mandement et la lettre à cette audience.

Pour peu qu'il en eût lu au roi quelques endroits principaux en injures et en
adresse, qu'il eût su les paraphraser, profiter de la disposition du roi à cet
égard, lui faire sentir la cabale, le désir de faire du bruit, et combien deux
plats évêques de campagne étaient peu capables d'eux-mêmes d'enfanter ce
dessein, et de l'exécuter avec tant d'art, d'éclat et de hauteur, il aurait
déterminé le roi à imposer de façon que l'affaire aurait été dès là étouffée.
Mais le cardinal lent, doux, peu né pour la cour et pour les affaires, plein
de confiance en sa conscience et en ce qu'il était en soi et auprès du roi, se
tint pour content d'avoir remis les choses, à la fin de son audience, où elles
en étaient avant la lettre des deux évêques, et ne douta point de recevoir une
satisfaction convenable, telle que le roi la lui avait promise lorsqu'il lui
en avait parlé la première fois.

À son tour le P. Tellier eut son audience. Il y eut moyen de piquer le roi de
nouveau sur son autorité, et sur la protection due à des prélats infimes et
abandonnés, qui se trouvaient à la veille d'être persécutés pour la bonne
doctrine. L'évêque de Meaux avait de son côté travaillé auprès de M^me^ de
Maintenon, de manière que, lorsque huit jours après le cardinal de Noailles
revint à l'audience, il fut bien étonné que le roi lui fermât la bouche sur
cette affaire, et lui déclarât que, puisque sans lui il s'était fait justice à
lui-même, il n'avait qu'à s'en tirer tout comme il voudrait sans l'y mêler
davantage, et que c'était tout ce qu'il pouvait de plus en sa faveur. C'était
bien là où on en voulait venir pour les deux évêques, qui ne s'étaient plaints
que pour se soustraire à ce que méritait l'injure qu'ils avaient faite, et
qui, ainsi mis hors de cour, se trouvaient après une calomnie si publique, et
sur la foi, égalés au cardinal de Noailles, malgré tant et de si grandes
disproportions.

Dans ce fâcheux état, le cardinal dit au roi que, puisqu'il l'abandonnait à la
calomnie et à l'insulte, sans même avoir pu mériter ni deviner ce qui lui
arrivait, il le suppliait au moins de trouver bon qu'il se défendît ; et il se
retira avec la sèche permission de faire tout ce qu'il jugerait à propos.

Deux jours après il publia un mandement court et fort, par lequel il prétendit
montrer diverses erreurs dans celui des deux évêques. Il l'y traita de
libelles fait sous leur nom, dont il disait assez peu à propos qu'il les
croyait incapables, s'éleva contre l'inquiétude du temps, sur la doctrine et
sur la licence de quelques évêques de s'ingérer dans la moisson d'autrui,
défendit sous les peines de droit la lecture de ce mandement qu'il flétrit en
plusieurs manières. Il semblait qu'il eût droit d'en user de la sorte, par
l'abandon et par la permission du roi, et que c'était encore avec ménagement
par rapport à la nature de la chose. Néanmoins ce fût un nouveau crime, qui
lui fit envoyer défense d'aller à la cour s'il n'y était mandé.

Les deux évêques, c'est-à-dire ceux qui les mettaient en avant, profitant du
succès de leur trame, écrivirent de nouveau. Hébert, de la congrégation de la
Mission, avait acquis une grande et juste réputation étant curé de Versailles.
Le cardinal de Noailles lui avait fait donner l'évêché d'Agen, nonobstant les
constitutions de cette congrégation qui excluent leurs membres de l'épiscopat.
Il faisait merveilles dans son diocèse, où il était conprovincial des deux
évêques. Il leur écrivit une excellente lettre, savante, fort pieuse, par
laquelle il leur représenta, avec beaucoup de modestie épiscopale, le tort
extrême qu'ils avaient de troubler l'Église, et d'attaquer personnellement le
cardinal de Noailles.

Cependant ses ennemis ne dormaient pas et travaillaient à lui en susciter
d'autres. Il parut un mandement de Berger de Malissoles, évêque de Gap, moins
grossier, mais aussi mordant, que le cardinal défendit par un autre, comme il
avait fait celui des deux évêques. Ensuite il écrivit une belle lettre à
l'évêque d'Agen, contenant l'histoire de tout ce qui s'était passé, mais avec
une mesure et une modestie qui la relevait encore, et qui fut comme un
manifeste de sa part qui fut distribué partout. L'affaire en elle-même avait
indigné tout ce qui n'était pas dévoué aux jésuites ou à la fortune, ou
aveuglé de l'abus qui se faisait du jansénisme pour décrier et perdre qui on
voulait. Ce manifeste acheva d'enlever ce qui restait de gens neutres, et fit
un tel effet que les agresseurs, qui pensaient déjà avoir étourdi le cardinal
de Noailles, en furent effrayés, et ne songèrent que plus efficacement aux
moyens de profiter de tous leurs avantages, et de le pousser en si beau
chemin. J'en demeurerai là pour le présent, il est temps de rentrer en
d'autres matières.

L'Espagne, comme je l'ai dit d'avance, produisit peu de choses cette année.
Ses incroyables efforts l'avaient trop épuisée pour pouvoir profiter, par de
nouveaux succès, de ceux qu'ils avaient produits contre toute espérance ; et
les ennemis, battus contre la leur, après un court triomphe, n'étaient pas en
état de se relever. Ils abandonnèrent Balaguer, où ils n'avaient que deux ou
trois cents hommes, sur le bruit qu'il allait être assiégé. Bientôt après,
Muret, lieutenant général, prit la Seu-d'Urgel ; mais peu après, le gouverneur
de Miranda-de-Duero, place importante sur la frontière de Portugal, se laissa
corrompre, et vendit pour une grosse somme d'argent aux Portugais la place et
mille hommes qu'il avait dedans. Bientôt après, en Sicile, les Autrichiens se
saisirent de Palerme.

Maillebois, fils de Desmarets, à qui sa femme et le cardinal Fleury ont
longtemps depuis fait faire un si grand et si triste personnage, était
toujours à Lille, depuis sa prise, demeuré par la capitulation en otage, avec
un commissaire des guerres, de ce qui était dû aux magistrats et aux bourgeois
de la ville. Ils surent que, pour en presser le payement, on était sur le
point de les enfermer dans la citadelle, contre la teneur de la capitulation.
Ils se sauvèrent, et gagnèrent Arras avec une escorte que le maréchal de
Montesquiou envoya à mi-chemin au-devant d'eux. D'Arras, ils écrivirent au
comte d'Albemarle, qui commandait en Flandre pour les ennemis, et lui
rendirent raison de leur conduite ; et de là Maillebois vint à la cour, où le
roi l'entretint longtemps dans son cabinet, Desmarest seul en tiers. Il avait
rencontré en chemin Surville, en otage aussi à Tournai, d'où il avait eu
permission de faire un tour chez lui, et qui s'en retournait à Tournai.
Maillebois l'avertit de son aventure, lui fît peur d'être mis dans la
citadelle de Tournai, tellement que Surville s'en retourna chez lui en
Picardie, en attendant les ordres du roi là-dessus.

J'ai parlé ailleurs de l'abbé de La Bourlie, frère de Guiscard, qui, ayant
plusieurs bénéfices et nul mécontentement, passa en Hollande et en Angleterre,
promit merveilles aux Cévennes qu'il ne tint pas, et publia des libelles
très-séditieux par le Languedoc. Traître à sa patrie, il ne fut pas plus
fidèle à ceux à qui il s'était donné. Je ne sais de quoi il se mêla contre le
ministère, mais à la fin de mars il fut arrêté à Londres, dans le parc de
Saint-James, par ordre de la reine, pour des commerces suspects. Conduit chez
Saint-Jean, secrétaire d'État, il se saisit d'un canif qu'il trouva sur une
table de l'antichambre, sans qu'on s'en aperçût ; il entra dans le cabinet où
il était attendu par les ducs d'Ormond, de Buckingham et d'Argyle, et par les
deux secrétaires d'État Harley et Saint-Jean. Le premier l'interrogea. Au lieu
de lui répondre, il lui donna deux coups de canif dans le ventre, qui
heureusement ne firent que glisser légèrement. On se jeta sur ce galant homme,
qui reçut trois coups d'épée ; il fallut le lier pour le panser à la prison de
Newgate, où on le mena. Il demanda à parler en particulier au duc d'Ormond,
qui y fut. Ce malheureux y mourut peu de jours après, sans avoir voulu prendre
de nourriture ni parler, et des blessures qu'il se fit.

Lassai maria, en ce temps-ci, son fils à sa sœur. Leur nom est Madaillan, trop
connu dans l'histoire de la vie du fameux duc d'Épernon sur la fin. Lassai
avait fait toutes sortes de métiers, dont M^me^ la Duchesse a fait une chanson
qui les décrit d'une manière très-plaisante et peu flatteuse. Elle ne se
doutait pas alors de ce qui lui est arrivé depuis avec son fils.

Le père avait été marié plusieurs fois, et mal toutes. Il épousa en secondes
noces la fille d'un apothicaire, que le duc Charles IV de Lorraine avait voulu
épouser aussi, et dont il ne put être empêché que par force. Lassai la perdit,
et, dans le désespoir de son amour, il se retira dans la plus grande solitude
auprès des Incurables, et dans une grande dévotion. Quelques années le
consolèrent. L'ennui le prit, il ajusta sa maison et chercha à se remettre
dans le monde. Il avait de l'esprit, de la lecture, de la valeur ; il avait peu
servi, et fait après le noble de province, avant sa retraite. Le voyage des
princes de Conti en Hongrie lui parut propre pour en sortir tout à fait. Comme
ils y allèrent contre le gré du roi, ils étaient fort seuls. Tout leur fut
bon ; Lassai les suivit. Au retour, l'un étant mort, l'autre exilé à Chantilly,
Lassai s'attacha à M. le Duc, se fourra dans ses parties obscures, y fut
acteur commode, s'intrigua vainement, mais tant qu'il put. Il épousa une
bâtarde de M. le Prince, qui mourut folle quelques années après. Il fréquenta
la cour sans avoir jamais pu en être.

Son fils servit et fut brigadier d'infanterie, non sans talent et avec
beaucoup d'esprit. Par son père il se trouva attaché à la maison de Condé.
Avec un visage de singe, il était parfaitement bien fait. Il plut à M^me^ la
Duchesse vers ce temps-ci de son mariage avec sa tante ; elle le trouva sous sa
main ; la liaison entre eux se fit la plus intime, et la plus étrangement
publique. Il devint à visage découvert le maître de M^me^ la Duchesse et le
directeur de toutes ses affaires. Il y eut bien quelque voile de gaze
là-dessus pendant le reste de la vie du roi, qui ne laissa pas de le voir,
mais qui, dans ses fins, laissait aller bien des choses, de peur de se fâcher
et de se donner de la peine ; mais après lui il n'y eut plus de mesure. Cela se
retrouvera en son temps.

C'est ce qui fit son père chevalier de l'ordre, en la promotion de 1724, si
abondante en étranges choix. Lassai père a vécu très-vieux, fade et abandonné
adulateur du cardinal Fleury, qui avalait ses louanges à longs traits et lui
en savait le meilleur gré du monde. Ce pauvre flatteur se cramponnait au monde
qu'il fatiguait, et mourut enfin en homme qui avait quitté Dieu pour le monde.
Il avait eu une fille de son premier mariage, qui épousa le dernier de cette
ancienne et illustre race des Coligny, de laquelle il sera parlé dans la
suite. De la fille de l'apothicaire il eut son fils, et de la bâtarde de M. le
Prince et de la Montalais, dont M^me^ de Sévigné parle si plaisamment dans ses
lettres, il eut une fille qu'il maria au fils de M. d'O. Elle fut galante, et
après folle, et mourut à l'hôtel de Condé. Elle ne laissa qu'une fille, belle
comme le jour, à qui Lassai, plein de millions et sans enfants ni parents,
donna prodigieusement, pour épouser le fils du duc de Villars-Brancas, dont la
noce se fit chez M^me^ la Duchesse, comme de sa petite-nièce bâtarde. C'est
peut-être une des moindres infamies où ce duc de Villars-Brancas soit tombé.

Les enfants de M. du Maine triomphèrent toute la semaine sainte en rang de
princes du sang. La joie de M. et de M^me^ du Maine en fut grande, la
complaisance que le roi en prit extrême, le scandale encore plus fort.

La duchesse douairière d'Aumont mourut le jour de Pâques, assez brusquement, à
soixante et un ans, veuve depuis sept ans, et peu regrettée dans sa famille.
Elle était sœur aînée des duchesses de Ventadour et de La Ferté, et n'eut
d'enfants que le duc d'Humières. C'était une grande et grosse femme, qui avait
eu plus de grande mine que de beauté ; impérieuse, méchante, difficile à vivre,
grande joueuse, grande dévote à directeurs. Elle avait été fort du grand monde
et de la cour, où elle ne paraissait plus depuis beaucoup d'années ; elle était
riche et fut très-attachée à son bien. Le roi lui donnait dix mille livres de
pension. Il envoya un gentilhomme ordinaire faire compliment aux ducs
d'Humières et d'Aumont, et aux duchesses de Ventadour, La Ferté, Aumont et
d'Humières. Monseigneur, Mgr [le duc] et M^me^ la duchesse de Bourgogne, M. [le
duc] et M^me^ la duchesse de Berry, et Madame, allèrent voir la duchesse de
Ventadour. J'ai parlé ailleurs de la suppression de la visite aux duchesses et
princesses étrangères ; celle-ci fut donnée à la place de gouvernante des
enfants de France, et de fille de la maréchale de La Mothe qui avait été la
leur. Madame y fut par amitié, et comme ayant été sa dame d'honneur.

M^me^ de Châteauneuf mourut quelques semaines après, à cinquante-cinq ans, à
Versailles où elle n'avait presque bougé de sa chambre, et y avait passé sa
vie fort seule. Elle était d'une prodigieuse grosseur, la meilleure femme du
monde, et veuve depuis onze ans du secrétaire d'État, et mère de La Vrillière.
Elle était fille de Fourcy, conseiller au grand conseil, et d'une sœur d'un
premier lit d'Armenonville, depuis garde des sceaux, qui avait plus de vingt
ans plus que lui, et qui se remaria à Pelletier, depuis ministre d'État et
contrôleur général des finances, qui fit la fortune d'Armenonville.

Cette année le dimanche de Pâques échut au 5 avril. Le mercredi suivant 8,
Monseigneur, au sortir du conseil, alla dîner à Meudon en *parvulo*, et y mena
M^me^ la duchesse de Bourgogne tête à tête. On a expliqué ailleurs ce que
c'était que ces *parvulo*. Les courtisans avaient demandé pour Meudon, où le
voyage devait être de huit jours, jusqu'à celui de Marly annoncé pour le
mercredi suivant Je m'en étais allé dès le lundi saint, pour me trouver à
Marly le même jour que le roi. Les Meudons m'embarrassaient étrangement.
Depuis cette rare crédulité de Monseigneur qui a été rapportée, et que M^me^ la
duchesse de Bourgogne l'avait dépersuadé, jusqu'à lui en avoir fait honte, je
n'avais osé me commettre à Meudon : c'était pour moi un lieu infesté de démons.
M^me^ la Duchesse, délivrée des bienséances de sa première année, y retournait
régner, et y menait M^lle^s ses filles ; d'Antin y gouvernait ; M^lle^ de Lislebonne
et sa sœur y dominaient à découvert ; c'étaient mes ennemis personnels ; ils
gouvernaient Monseigneur ; c'était bien certainement à eux à qui je devais cet
inepte et hardi *godant* qu'ils avaient donné à Monseigneur, et qui l'avait
mis dans une si grande colère. Capable de prendre à celui-là, et eux capables
d'oser l'inventer, et y réussir en plein, à quoi ne pouvais-je point
m'attendre ! tout ce qui était là à leurs pieds ne songeant qu'à leur plaire,
et ne pouvant espérer que par eux ; par conséquent moi tout à en craindre, dès
qu'il conviendrait à des ennemis si autorisés de me susciter quelque nouvelle
noirceur sur leur terrain ; M^lle^ Choin, la vraie tenante, en mesures extrêmes
et en tous ménagements pour eux, fée invisible dont on n'approchait point, et
moi moins que personne, et qui en étant inconnu ne pouvais rien espérer
d'elle, et du Mont pour toute ressource, lequel sans force et sans esprit. Je
ne pouvais douter qu'ils ne me voulussent perdre après l'échantillon que j'en
avais éprouvé ; et ce qui les excitait contre moi n'était pas de nature à
s'émousser, beaucoup moins à pouvoir jamais me raccommoder avec eux. Ce qui
s'était passé à l'égard de feu M. le Duc et de M^me^ la Duchesse, les choses de
rang à l'égard des deux Lorraines et de leur oncle le Vaudemont ; l'affaire de
Rome pour d'Antin, et de nouveau sa prétention d'Épernon ; les choses de
Flandre, ma liaison intime avec ce qu'ils ne songeaient qu'à anéantir, Mgr [le
duc] et M^me^ la duchesse de Bourgogne, M. [le duc] et M^me^ la duchesse
d'Orléans, les ducs de Chevreuse et de Beauvilliers ; la part qu'ils me
donnaient au mariage de M. le duc de Berry qui avait comblé leur rage, c'en
était trop, et sans aucun contre-poids, pour ne me pas faire regarder cette
cour comme hérissée pour moi de dangers et d'abîmes.

Je poussais donc le temps avec l'épaule sur les voyages de Meudon, embarrassé
de Monseigneur et du monde, en ne m'y présentant jamais, beaucoup plus en
peine d'y hasarder des voyages. Si ce continuel présent me causait ces soucis,
combien de réflexions plus fâcheuses : la perspective d'un avenir qui
s'avançait tous les jours, qui mettrait Monseigneur sur le trône, et qui, à
travers le chamaillis de ce qui le gouvernait et le voudrait dominer alors à
l'exclusion des autres, porterait très-certainement sur le trône avec lui les
uns ou les autres de ces mêmes ennemis qui ne respiraient que ma perte, et à
qui elle ne coûterait alors que le vouloir ! Faute de mieux, je me soutenais de
courage. Je me disais qu'on n'éprouvait jamais ni tout le bien ni tout le mal
qu'on avait, à ce qu'il semblait, le plus de raison de prévoir. J'espérais
ainsi, contre toute espérance, de l'incertitude attachée aux choses de cette
vie, et je coulais le temps ainsi à l'égard de l'avenir, mais dans le dernier
embarras sur le présent pour Meudon.

J'allai donc rêver et me délasser à mon aise, pendant cette quinzaine de
Pâques, loin du monde et de la cour, qui, à celle de Monseigneur près, n'avait
pour moi rien que de riant ; mais cette épine, et sans remède, m'était
cruellement poignante, lorsqu'il plut à Dieu de m'en délivrer au moment le
plus inattendu. Je n'avais à la Ferté que M. de Saint-Louis, vieux brigadier
de cavalerie fort estimé du roi, de M. de Turenne et de tout ce qui l'avait vu
servir, retiré depuis trente ans dans l'abbatial de la Trappe, où il menait
une vie fort sainte ; et un gentilhomme de Normandie qui avait été capitaine
dans mon régiment, et qui m'était fort attaché. Je m'étais promené avec eux
tout le matin du samedi 11, veille de la Quasimodo, et j'étais entré seul dans
mon cabinet un peu avant le dîner, lorsqu'un courrier, que M^me^ de Saint-Simon
m'envoya, m'y rendit une lettre d'elle qui m'apprit la maladie de Monseigneur.
