# CHAPITRE VI.

1711

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Maladie de Monseigneur.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi à Meudon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi mal à son aise hors de ses maisons ; M^me^ de Maintenon encore plus.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Contrastes dans Meudon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Versailles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Harengères à Meudon bien reçues.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Singulière conversation avec M^me^ la duchesse d'Orléans chez moi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Spectacle de Meudon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Extrémité de Monseigneur.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Monseigneur.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi va à Marly.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Spectacle de Versailles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Surprenantes larmes de M. le duc d'Orléans.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Ce prince, allant, comme je l'ai dit, à Meudon le lendemain des fêtes de
Pâques, rencontra à Chaville un prêtre qui portait Notre-Seigneur à un malade,
et mit pied à terre pour l'adorer à genoux, avec M^me^ la duchesse de Bourgogne.
Il demanda à quel malade on le portait ; il apprit que ce malade avait la
petite vérole. Il y en avait partout quantité. Il ne l'avait eue que légère
volante, et enfant ; il la craignait fort. Il en fut frappé, et dit le soir à
Boudin, son premier médecin, qu'il ne serait pas surpris s'il l'avait. La
journée s'était cependant passée tout à fait à l'ordinaire.

Il se leva le lendemain jeudi, 9, pour aller courre le loup ; mais, en
s'habillant, il lui prit une faiblesse qui le fit tomber dans sa chaise.
Boudin le fit remettre au lit. Toute la journée fut effrayante par l'état du
pouls. Le roi, qui en fut faiblement averti par Fagon, crut que ce n'était
rien, et s'alla promener à Marly après son dîner, où il eut plusieurs fois des
nouvelles de Meudon. Mgr [le duc] et M^me^ la duchesse de Bourgogne y dînèrent,
et ne voulurent pas quitter Monseigneur d'un moment. La princesse ajouta aux
devoirs de belle-fille toutes les grâces qui étaient en elle, et présenta tout
de sa main à Monseigneur. Le cœur ne pouvait pas être troublé de ce que
l'esprit lui faisait envisager comme possible ; mais les soins et
l'empressement n'en furent pas moins marqués, sans air d'affectation ni de
comédie. Mgr le duc de Bourgogne, tout simple, tout saint, tout plein de ses
devoirs, les remplit outre mesure ; et, quoiqu'il y eût déjà un grand soupçon
de petite vérole, et que ce prince ne l'eût jamais eue, ils ne voulurent pas
s'éloigner un moment de Monseigneur, et ne le quittèrent que pour le souper du
roi.

À leur récit, le roi envoya le lendemain vendredi, 10, des ordres si précis à
Meudon qu'il apprit à son réveil le grand péril où on trouvait Monseigneur. Il
avait dit la veille, en revenant de Marly, qu'il irait le lendemain matin à
Meudon, pour y demeurer pendant toute la maladie de Monseigneur, de quelque
nature qu'elle pût être ; et en effet il s'y en alla au sortir de la messe. En
partant, il défendit à ses enfants d'y aller. Il le défendit en général à
quiconque n'avait pas eu la petite vérole, avec une réflexion de bonté, et
permit à tous ceux qui l'avaient eue de lui faire leur cour à Meudon, ou de
n'y aller pas, suivant le degré de leur peur ou de leur convenance.

Du Mont renvoya plusieurs de ceux qui étaient de ce voyage de Meudon, pour y
loger la suite du roi, qu'il borna à son service le plus étroit et à ses
ministres, excepté le chancelier, qui n'y coucha pas, pour y travailler avec
eux. M^me^ la Duchesse et M^me^ la princesse de Conti, chacune uniquement avec sa
dame d'honneur ; M^lle^ de Lislebonne, M^me^ d'Espinoy et M^lle^ de Melun, comme si
particulièrement attachées à Monseigneur, et M^lle^ de Bouillon, parce qu'elle
ne quittait point son père, qui suivit comme grand chambellan, y avaient
devancé le roi, et furent les seules dames qui y demeurèrent, et qui mangèrent
les soirs avec le roi, qui dîna seul comme à Marly. Je ne parle point de M^lle^
Choin qui y dîna dès le mercredi, ni de M^me^ de Maintenon, qui vint trouver le
roi après dîner avec M^me^ la duchesse de Bourgogne. Le roi ne voulut point
qu'elle approchât de l'appartement de Monseigneur et la renvoya assez
promptement. C'est où en étaient les choses lorsque M^me^ de Saint-Simon
m'envoya le courrier, les médecins souhaitant la petite vérole, dont on était
persuadé, quoiqu'elle ne fût pas encore déclarée.

Je continuerai à parler de moi avec la même vérité dont [je] traite les autres
et les choses, avec toute l'exactitude qui m'est possible. À la situation où
j'étais à l'égard de Monseigneur et de son intime cour, on sentira aisément
quelle impression je reçus de cette nouvelle. Je compris, par ce qui m'était
mandé de l'état de Monseigneur, que la chose en bien ou en mal serait
promptement décidée ; je me trouvais fort à mon aise à la Ferté ; je résolus d'y
attendre des nouvelles de la journée. Je renvoyai un courrier à M^me^ de
Saint-Simon, et je lui en demandai un pour le lendemain. Je passai la journée
dans un mouvement vague et de flux et de reflux qui gagne et qui perd du
terrain, tenant l'homme et le chrétien en garde contre l'homme et le
courtisan, avec cette foule de choses et d'objets qui se présentaient à moi
dans une conjoncture si critique, qui me faisait entrevoir une délivrance
inespérée, subite, sous les plus agréables apparences pour les suites.

Le courrier que j'attendais impatiemment arriva le lendemain, dimanche de
Quasimodo, de bonne heure dans l'après-dînée. J'appris par lui que la petite
vérole était déclarée, et allait aussi bien qu'on le pouvait souhaiter ; et je
le crus d'autant mieux que j'appris que la veille, qui était celle du dimanche
de Quasimodo, M^me^ de Maintenon, qui à Meudon ne sortait point de sa chambre,
et qui y avait M^me^ de Dangeau pour toute compagnie, avec qui elle mangeait,
était allée dès le matin à Versailles, y avait dîné chez M^me^ de Caylus où elle
avait vu M^me^ la duchesse de Bourgogne, et n'était pas retournée de fort bonne
heure à Meudon.

Je crus Monseigneur sauvé, et voulus demeurer chez moi ; néanmoins je crus
conseil, et comme j'ai fait toute ma vie, et m'en suis toujours bien trouvé.
Je donnai ordre à regret pour mon départ le lendemain, qui était celui de la
Quasimodo, 13 avril, et je partis en effet de bon matin. Arrivant à la Queue,
à quatorze lieues de la Ferté et à six de Versailles, un financier, qui se
nommait La Fontaine, et que je connaissois fort pour l'avoir vu toute ma vie à
la Ferté chargé de Senonches et des autres biens de feu M. le Prince de ce
voisinage, aborda ma chaise comme je relayais. Il venait de Paris et de
Versailles où il avait vu des gens de M^me^ la Duchesse ; il me dit Monseigneur
le mieux du monde, et avec des détails qui le faisaient compter hors de
danger. J'arrivai à Versailles rempli de cette opinion, qui me fut confirmée
par M^me^ de Saint-Simon et tout ce que je vis de gens, en sorte qu'on ne
craignait plus que par la nature traîtresse de cette sorte de maladie dans un
homme de cinquante ans fort épais.

Le roi tenait son conseil et travaillait le soir avec ses ministres, comme à
l'ordinaire. Il voyait Monseigneur les matins et les soirs, et plusieurs fois
l'après-dînée, et toujours longtemps dans la ruelle de son lit. Ce lundi que
j'arrivai, il avait dîné de bonne heure, et s'était allé promener à Marly, où
M^me^ la duchesse de Bourgogne l'alla trouver. Il vit en passant au bord des
jardins de Versailles Mgrs ses petits-fils qui étaient venus l'y attendre,
mais qu'il ne laissa pas approcher, et leur cria bonjour. M^me^ la duchesse de
Bourgogne avait eu la petite vérole, mais il n'y paraissait point.

Le roi ne se plaisait que dans ses maisons et n'aimait point être ailleurs.
C'est par ce goût que ses voyages à Meudon étaient rares et courts, et de pure
complaisance. M^me^ de Maintenon s'y trouvait encore plus déplacée. Quoique sa
chambre fût partout un sanctuaire où il n'entrait que des femmes de la plus
étroite privance, il lui fallait partout une autre retraite entièrement
inaccessible, sinon à M^me^ la duchesse de Bourgogne, encore pour des instants,
et seule. Ainsi elle avait Saint-Cyr pour Versailles et pour Marly, et à Marly
encore ce repos dont j'ai parlé ailleurs ; à Fontainebleau sa maison à la
ville. Voyant donc Monseigneur si bien, et conséquemment un long séjour à
Meudon, les tapissiers du roi eurent l'ordre de meubler Chaville, maison du
feu chancelier Le Tellier, que Monseigneur avait achetée et mise dans le parc
de Meudon ; et ce fut à Chaville où M^me^ de Maintenon destina ses retraites
pendant la journée.

Le roi avait commandé la revue des gens d'armes et des chevau-légers pour le
mercredi, tellement que tout semblait aller à souhait. J'écrivis en arrivant à
Versailles à M. de Beauvilliers, à Meudon, pour le prier de dire au roi que
j'étais revenu sur la maladie de Monseigneur ; et que je serais allé à Meudon
si, n'ayant pas eu la petite vérole, je ne me trouvais dans le cas de la
défense. Il s'en acquitta, me manda que mon retour avait été fort à propos, et
me réitéra de la part du roi la défense d'aller à Meudon, tant pour moi que
pour M^me^ de Saint-Simon qui n'avait point eu non plus la petite vérole. Cette
défense particulière ne m'affligea point du tout. M^me^ la duchesse de Berry,
qui l'avait eue, n'eut point le privilège de voir le roi comme M^me^ la duchesse
de Bourgogne ; les deux époux ne l'avaient point eue. La même raison exclut M.
le duc d'Orléans de voir le roi ; mais M^me^ la duchesse d'Orléans, qui n'était
pas dans le même cas, eut permission de l'aller voir, dont elle usa pourtant
fort sobrement. Madame ne le vit point, quoiqu'il n'y eût point pour elle des
raisons d'exclusion, qui, excepté les deux fils de France, par juste crainte
pour eux, ne s'étendit dans la famille royale que selon le goût du roi.

Meudon, pris en soi, avait aussi ses contrastes. La Choin y était dans son
grenier ; M^me^ la Duchesse, M^lle^ de Lislebonne et M^me^ d'Espinoy, ne bougeaient
de la chambre de Monseigneur, et la recluse n'y entrait que lorsque le roi n'y
était pas, et que M^me^ la princesse de Conti, qui y était aussi fort assidue,
était retirée. Cette princesse sentit bien qu'elle contraindrait cruellement
Monseigneur si elle ne le mettait en liberté là-dessus, et elle le fit de fort
bonne grâce. Dès le matin du jour que le roi arriva (et elle y avait déjà
couché), elle dit à Monseigneur qu'il y avait longtemps qu'elle n'ignorait pas
ce qui était dans Meudon ; qu'elle n'avait pu vivre hors de ce château dans
l'inquiétude où elle était, mais qu'il n'était pas juste que cette amitié fût
importune ; qu'elle le priait d'en user très-librement, de la renvoyer toutes
les fois que cela lui conviendrait ; et qu'elle aurait soin, de son côté, de
n'entrer jamais dans sa chambre sans savoir si elle pouvait le voir sans
l'embarrasser. Ce compliment plut infiniment à Monseigneur. La princesse fut
en effet fidèle à cette conduite, et docile aux avis de M^me^ la Duchesse et des
deux Lorraines pour sortir quand il était à propos, sans air de chagrin ni de
contrainte. Elle revenait après quand cela se pouvait, sans la plus mauvaise
humeur, en quoi elle mérita de vraies louanges.

C'était M^lle^ Choin dont il était question, qui figurait à Meudon, avec le P.
Tellier, d'une façon tout à fait étrange. Tous deux incognito, relégués chacun
dans leur grenier, servis seuls chacun dans leur chambre, vus des seuls
indispensables, et sus pourtant de chacun, avec cette différence que la
demoiselle voyait Monseigneur nuit et jour sans mettre le pied ailleurs, et
que le confesseur allait chez le roi et partout, excepté dans l'appartement de
Monseigneur ni dans tout ce qui en approchait. M^me^ d'Espinoy portait et
rapportait les compliments entre M^me^ de Maintenon et M^lle^ Choin. Le roi ne la
vit point. Il croyait que M^me^ de Maintenon l'avait vue, il le lui demanda un
peu sur le tard. Il sut que non, et il ne l'approuva pas. Là-dessus M^me^ de
Maintenon chargea M^me^ d'Espinoy d'en faire ses excuses à M^lle^ Choin, et de lui
dire qu'elle espérait qu'elles se verraient, compliment bizarre d'une chambre
à l'autre, sous le même toit. Elles ne se virent jamais depuis.

Versailles présentait une autre scène : Mgr [le duc] et M^me^ la duchesse de
Bourgogne y tenaient ouvertement la cour, et cette cour ressemblait à la
première pointe de l'aurore. Toute la cour était là rassemblée, tout Paris y
abondait ; et comme la discrétion et la précaution ne furent jamais françaises,
tout Meudon y venait, et on en croyait les gens sur leur parole de n'être pas
entrés chez Monseigneur ce jour-là. Lever et coucher, dîner et souper avec les
dames, conversations publiques après les repas, promenades, étaient les heures
de faire sa cour, et les appartements ne pouvaient contenir la foule.
Courriers à tous quarts d'heure, qui rappelaient l'attention aux nouvelles de
Monseigneur, cours de maladie à souhait, et facilité extrême d'espérance et de
confiance ; désir et empressement de tous de plaire à la nouvelle cour, majesté
et gravité gaie dans le jeune prince et la jeune princesse, accueil obligeant
à tous, attention continuelle à parler à chacun, et complaisance dans cette
foule, satisfaction réciproque, duc et duchesse de Berry à peu près nuls. De
cette sorte s'écoulèrent cinq jours, chacun pensant sans cesse aux futurs
contingents, tâchant d'avance de s'accommoder à tout événement.

Le mardi 14 avril, lendemain de mon retour de la Ferté à Versailles, le roi,
qui, comme j'ai dit, s'ennuyait à Meudon, donna à l'ordinaire conseil des
finances le matin, et contre sa coutume conseil de dépêches l'après-dinée pour
en remplir le vide. J'allai voir le chancelier à son retour de ce dernier
conseil, et je m'informai beaucoup à lui de l'état de Monseigneur. Il me
l'assura bon, et me dit que Fagon lui avait dit ces mêmes mots : « que les
choses allaient selon leurs souhaits, et au delà de leurs espérances. » Le
chancelier me parut dans une grande confiance ; et j'y ajoutai foi d'autant
plus aisément qu'il était extrêmement bien avec Monseigneur, et qu'il ne
bannissait pas toute crainte, mais sans en avoir d'autre que celle de la
nature propre à cette sorte de maladie.

Les harengères de Paris, amies fidèles de Monseigneur, qui s'étaient déjà
signalées à cette forte indigestion qui fut prise pour apoplexie, donnèrent
ici le second tome de leur zèle. Ce même matin, elles arrivèrent en plusieurs
carrosses de louage à Meudon. Monseigneur les voulut voir. Elles se jetèrent
au pied de son lit qu'elles baisèrent plusieurs fois ; et, ravies d'apprendre
de si bonnes nouvelles, elles s'écrièrent dans leur joie qu'elles allaient
réjouir tout Paris, et faire chanter le *Te Deum*. Monseigneur, qui n'était
pas insensible à ces marques d'amour du peuple, leur dit qu'il n'était pas
encore temps ; et, après les avoir remerciées, il ordonna qu'on leur fît voir
sa maison, qu'on les traitât à dîner, et qu'on les renvoyât avec de l'argent.

Revenant chez moi, de chez le chancelier, par les cours, je vis M^me^ la
duchesse d'Orléans se promenant sur la terrasse de l'aile neuve, qui m'appela,
et que je ne fis semblant de voir ni d'entendre, parce que la Montauban était
avec elle, et je gagnai mon appartement l'esprit fort rempli de ces bonnes
nouvelles de Meudon. Ce logement était dans la galerie haute de l'aile neuve,
qu'il n'y avait presque qu'à traverser pour être dans l'appartement de M. [le
duc] et de M^me^ la duchesse de Berry, qui ce soir-là devaient donner à souper
chez eux à M. [le duc] et à M^me^ la duchesse d'Orléans et à quelques dames,
dont M^me^ de Saint-Simon se dispensa sur ce qu'elle avait été un peu
incommodée.

Il y avait peu que j'étais dans mon cabinet seul avec Coettenfao, qu'on
m'annonça M^me^ la duchesse d'Orléans, qui venait causer en attendant l'heure du
souper. J'allai la recevoir dans l'appartement de M^me^ de Saint-Simon, qui
était sortie, et qui revint bientôt après se mettre en tiers avec nous. La
princesse et moi étions, comme on dit, gros de nous voir et de nous entretenir
dans cette conjoncture, sur laquelle elle et moi nous pensions si
pareillement. Il n'y avait guère qu'une heure qu'elle était revenue de Meudon,
où elle avait vu le roi, et il en était alors huit du soir de ce même mardi 14
avril.

Elle me dit la même expression dont Fagon s'était servi, que j'avais apprise
du chancelier. Elle me rendit la confiance qui régnait dans Meudon ; elle me
vanta les soins et la capacité des médecins, qui ne négligeaient pas jusqu'aux
plus petits remèdes, qu'ils ont coutume de mépriser le plus : elle nous en
exagéra le succès ; et, pour en parler franchement et en avouer la honte, elle
et moi nous lamentâmes ensemble de voir Monseigneur échapper, à son âge et à
sa graisse, d'un mal si dangereux. Elle réfléchissait tristement, mais avec ce
sel et ces tons à la Mortemart, qu'après une dépuration de cette sorte il ne
restait plus la moindre pauvre petite apparence aux apoplexies ; que celle des
indigestions était ruinée sans ressource depuis la peur que Monseigneur en
avait prise, et l'empire qu'il avait donné sur sa santé aux médecins, et nous
conclûmes plus que langoureusement qu'il fallait désormais compter que ce
prince vivrait et régnerait longtemps. De là, des raisonnements sans fin sur
les funestes accompagnements de son règne, sur la vanité des apparences les
mieux fondées d'une vie qui promettait si peu, et qui trouvait son salut et sa
durée au sein du péril et de la mort. En un mot, nous nous lâchâmes, non sans
quelque scrupule qui interrompait de fois à autre cette rare conversation,
mais qu'avec un tour languissamment plaisant elle ramenait toujours à son
point. M^me^ de Saint-Simon, tout dévotement, enrayait tant qu'elle pouvait ces
propos étranges ; mais l'enrayure cassait, et entretenait ainsi un combat
très-singulier entre la liberté des sentiments, humainement pour nous
très-raisonnables, mais qui ne laissait pas de nous faire sentir qui n'étaient
pas selon la religion.

Deux heures s'écoulèrent de la sorte entre nous trois, qui nous parurent
courtes, mais que l'heure du souper termina. M^me^ la duchesse d'Orléans s'en
alla chez M^me^ sa fille, et nous passâmes dans ma chambre, où bonne compagnie
s'était cependant assemblée, qui soupa avec nous.

Tandis qu'on était si tranquille à Versailles, et même à Meudon, tout y
changeait de face. Le roi avait vu Monseigneur plusieurs fois dans la journée,
qui était sensible à ces marques d'amitié et de considération. Dans la visite
de l'après-dînée, avant le conseil des dépêches, le roi fut si frappé de
l'enflure extraordinaire du visage et de la tête, qu'il abrégea, et qu'il
laissa échapper quelques larmes en sortant de la chambre. On le rassura tant
qu'on put ; et après le conseil des dépêches, il se promena dans les jardins.

Cependant Monseigneur avait déjà méconnu M^me^ la princesse de Conti, et Boudin
en avait été alarmé. Ce prince l'avait toujours été. Les courtisans le
voyaient tous les uns après les autres, les plus familiers n'en bougeaient
jour et nuit. Il s'informait sans cesse à eux si on avait coutume d'être dans
cette maladie dans l'état où il se sentait. Dans les temps où ce qu'on lui
disait pour le rassurer lui faisait le plus d'impression, il fondait sur cette
dépuration désespérances de vie et de santé ; et en une de ces occasions, il
lui échappa d'avouer à M^me^ la princesse de Conti qu'il y avait longtemps qu'il
se sentait fort mal sans en avoir voulu rien témoigner, et dans un tel état de
faiblesse que, le jeudi saint dernier, il n'avait pu durant l'office tenir sa
*Semaine sainte* dans ses mains.

Il se trouva plus mal vers quatre heures après midi, pendant le conseil des
dépêches, tellement que Boudin proposa à Fagon d'envoyer querir du conseil,
lui représenta qu'eux, médecins de la cour qui ne voyaient jamais aucune
maladie de venin, n'en pouvaient avoir d'expérience, et le pressa de mander
promptement des médecins de Paris ; mais Fagon se mit en colère, ne se paya
d'aucunes raisons, s'opiniâtra au refus d'appeler personne, à dire qu'il était
inutile de se commettre à des disputes et à des contrariétés, soutint qu'ils
feraient aussi bien et mieux que tout le secours qu'ils pourraient faire
venir, voulut enfin tenir secret l'état de Monseigneur, quoiqu'il empirât
d'heure en heure, et que sur les sept heures du soir quelques valets et
quelques courtisans même commençassent à s'en apercevoir. Mais tout en ce
genre tremblait sous Fagon. Il était là, et personne n'osait ouvrir la bouche
pour avertir le roi ni M^me^ de Maintenon. M^me^ la Duchesse et M^me^ la princesse
de Conti, dans la même impuissance, cherchaient à se rassurer. Le rare fut
qu'on voulut laisser mettre le roi à table pour souper avant d'effrayer par de
grands remèdes, et laisser achever son souper sans l'interrompre et sans
l'avertir de rien, qui sur la foi de Fagon et le silence public croyait
Monseigneur en bon état, quoiqu'il l'eût trouvé enflé et changé dans
l'après-dînée, et qu'il en eût été fort peiné.

Pendant que le roi soupait ainsi tranquillement, la tête commença à tourner à
ceux qui étaient dans la chambre de Monseigneur. Fagon et les autres
entassèrent remèdes sur remèdes sans en attendre l'effet. Le curé, qui tous
les soirs avant de se retirer chez lui allait savoir des nouvelles, trouva,
contre l'ordinaire, toutes les portes ouvertes et les valets éperdus. Il entra
dans la chambre, où, voyant de quoi il n'était que trop tardivement question,
il courut au lit, prit la main de Monseigneur, lui parla de Dieu ; et, le
voyant plein de connaissance, mais presque hors d'état de parler, il en tira
ce qu'il put pour une confession, dont qui que ce soit ne s'était avisé, lui
suggéra des actes de contrition. Le pauvre prince en répéta distinctement
quelques mots, confusément les autres, se frappa la poitrine, serra la main au
curé, parut pénétré des meilleurs sentiments, et reçut d'un air contrit et
désireux l'absolution du curé.

Cependant le roi sortait de table, et pensa tomber à la renverse lorsque Fagon
se présentant à lui lui cria, tout troublé, que tout était perdu. On peut
juger quelle horreur saisit tout le monde en ce passage si subit d'une
sécurité entière à la plus désespérée extrémité.

Le roi, à peine à lui-même, prit à l'instant le chemin de l'appartement de
Monseigneur, et réprima très-sèchement l'indiscret empressement de quelques
courtisans à le retenir, disant qu'il voulait voir encore son fils, et s'il
n'y avait plus de remède. Comme il était près d'entrer dans la chambre, M^me^ la
princesse de Conti, qui avait eu le temps d'accourir chez Monseigneur dans ce
court intervalle de la sortie de table, se présenta pour l'empêcher d'entrer.
Elle le repoussa même des mains, et lui dit qu'il ne fallait plus désormais
penser qu'à lui-même. Alors le roi, presque en faiblesse d'un renversement si
subit et si entier, se laissa aller sur un canapé qui se trouva à l'entrée de
la porte du cabinet par lequel il était entré, qui donnait dans la chambre. Il
demandait des nouvelles à tout ce qui en sortait, sans que presque personne
osât lui répondre. En descendant chez Monseigneur, car il logeait au-dessus de
lui, il avait envoyé chercher le P. Tellier, qui venait de se mettre au lit ;
il fut bientôt habillé et arrivé dans la chambre ; mais il n'était plus temps,
à ce qu'ont dit depuis tous les domestiques, quoique le jésuite, peut-être
pour consoler le roi, lui eût assuré qu'il avait donné une absolution bien
fondée. M^me^ de Maintenon, accourue auprès du roi, et assise sur le même
canapé, tâchait de pleurer. Elle essayait d'emmener le roi, dont les carrosses
étaient déjà prêts dans la cour, mais il n'y eut pas moyen de l'y faire
résoudre que Monseigneur ne fût expiré.

Cette agonie sans connaissance dura près d'une heure depuis que le roi fut
dans le cabinet. M^me^ la Duchesse et M^me^ la princesse de Conti se partageaient
entre les soins du mourant et ceux du roi, près duquel elles revenaient
souvent, tandis que la Faculté confondue, les valets éperdus, le courtisan
bourdonnant, se poussaient les uns les autres, et cheminaient sans cesse sans
presque changer de lieu. Enfin le moment fatal arriva. Fagon sortit qui le
laissa entendre.

Le roi, fort affligé, et très-peiné du défaut de confession, maltraita un peu
ce premier médecin, puis sortit emmené par M^me^ de Maintenon et par les deux
princesses. L'appartement était de plain-pied à la cour ; et comme il se
présenta pour monter en carrosse, il trouva devant lui la berline de
Monseigneur. Il fit signe de la main qu'on lui amenât un autre carrosse, par
la peine que lui faisait celui-là. Il n'en fut pas néanmoins tellement occupé
que, voyant Pontchartrain, il ne l'appelât pour lui dire d'avertir son père et
les autres ministres de se trouver le lendemain matin un peu tard à Marly pour
le conseil d'État ordinaire du mercredi. Sans commenter ce sang-froid, je me
contenterai de rapporter la surprise extrême de tous les témoins et de tous
ceux qui l'apprirent. Pontchartrain répondit que, ne s'agissant que d'affaires
courantes, il vaudrait mieux remettre le conseil d'un jour que de l'en
importuner. Le roi y consentit. Il monta avec peine en carrosse appuyé des
deux côtés, M^me^ de Maintenon tout de suite après qui se mit à côté de lui ; M^me^
la Duchesse et M^me^ la princesse de Conti montèrent après elle, et se mirent
sur le devant. Une foule d'officiers de Monseigneur se jetèrent à genoux tout
le long de la cour, des deux côtés, sur le passage du roi, lui criant avec des
hurlements étranges d'avoir compassion d'eux, qui avaient tout perdu et qui
mouraient de faim.

Tandis que Meudon était rempli d'horreur, tout était tranquille à Versailles,
sans en avoir le moindre soupçon. Nous avions soupé. La compagnie quelque
temps après s'était retirée, et je causais avec M^me^ de Saint-Simon qui
achevait de se déshabiller pour se mettre au lit, lorsqu'un ancien valet de
chambre, à qui elle avait donné une charge de garçon de la chambre de M^me^ la
duchesse de Berry, et qui y servait à table, entra tout effarouché. Il nous
dit qu'il fallait qu'il y eût de mauvaises nouvelles de Meudon ; que Mgr le duc
de Bourgogne venait d'envoyer parler à l'oreille à M. le duc de Berry, à qui
les yeux avaient rougi à l'instant ; qu'aussitôt il était sorti de table, et
que, sur un second message fort prompt, la table où la compagnie était restée
s'était levée avec précipitation, et que tout le monde était passé dans le
cabinet. Un changement si subit rendit ma surprise extrême. Je courus chez M^me^
la duchesse de Berry aussitôt ; il n'y avait plus personne ; ils étaient tous
allés chez M^me^ la duchesse de Bourgogne ; j'y poussai tout de suite.

J'y trouvai tout Versailles rassemblé, ou y arrivant ; toutes les dames en
déshabillé, la plupart prêtes à se mettre au lit, toutes les portes ouvertes,
et tout en trouble. J'appris que Monseigneur avait reçu l'extrême-onction,
qu'il était sans connaissance et hors de toute espérance, et que le roi avait
mandé à M^me^ la duchesse de Bourgogne qu'il s'en allait à Marly, et de le venir
attendre dans l'avenue entre les deux écuries, pour le voir en passant.

Le spectacle attira toute l'attention que j'y pus donner parmi les divers
mouvements de mon âme, et ce qui tout à la fois se présenta à mon esprit. Les
deux princes et les deux princesses étaient dans le petit cabinet derrière la
ruelle du lit. La toilette pour le coucher était à l'ordinaire dans la chambre
de M^me^ la duchesse de Bourgogne, remplie de toute la cour en confusion. Elle
allait et venait du cabinet dans la chambre, en attendant le moment d'aller au
passage du roi ; et son maintien, toujours avec ses mêmes grâces, était un
maintien de trouble et de compassion que celui de chacun semblait prendre pour
douleur. Elle disait ou répondait en passant devant les uns et les autres
quelques mots rares. Tous les assistants étaient des personnages vraiment
expressifs, il ne fallait qu'avoir des yeux, sans aucune connaissance de la
cour, pour distinguer les intérêts peints sur les visages, ou le néant de ceux
qui n'étaient de rien : ceux-ci tranquilles à eux-mêmes, les autres pénétrés de
douleur ou de gravité et d'attention sur eux-mêmes, pour cacher leur
élargissement et leur joie.

Mon premier mouvement fut de m'informer à plus d'une fois, de ne croire qu'à
peine au spectacle et aux paroles ; ensuite de craindre trop peu de cause pour
tant d'alarme, enfin de retour sur soi-même par la considération de la misère
commune à tous les hommes, et que moi-même je me trouverais un jour aux portes
de la mort. La joie néanmoins perçait à travers les réflexions momentanées de
religion et d'humanité par lesquelles j'essayais de me rappeler. Ma délivrance
particulière me semblait si grande et si inespérée qu'il me semblait, avec une
évidence encore plus parfaite que la vérité, que l'État gagnait tout en une
telle perte. Parmi ces pensées, je sentais malgré moi un reste de crainte que
le malade en réchappât, et j'en avais une extrême honte.

Enfoncé de la sorte en moi-même, je ne laissai pas de mander à M^me^ de
Saint-Simon qu'il était à propos qu'elle vînt, et de percer de mes regards
clandestins chaque visage, chaque maintien, chaque mouvement, d'y délecter ma
curiosité, d'y nourrir les idées que je m'étais formées de chaque personnage,
qui ne m'ont jamais guère trompé, et de tirer de justes conjectures de la
vérité de ces premiers élans dont on est si rarement maître, et qui par là, à
qui connaît la carte et les gens, deviennent des indictions^[Saint-Simon a
écrit *indictions*, probablement pour *indications*. Nous n'avons pas cru
devoir remplacer ce mot par celui *d'inductions*, comme l'ont fait les
précédents éditeurs.] sûres des liaisons et des sentiments les moins visibles
en tous autres temps rassis.

Je vis arriver M^me^ la duchesse d'Orléans dont la contenance majestueuse et
compassée ne disait rien. Elle entra dans le petit cabinet, d'où bientôt après
elle sortit avec M. le duc d'Orléans, duquel l'activité et l'air turbulent
marquaient plus l'émotion du spectacle que tout autre sentiment. Ils s'en
allèrent, et je le remarque exprès, par ce qui bientôt après arriva en ma
présence.

Quelques moments après, je vis de loin, vers la porte du petit cabinet, Mgr le
duc de Bourgogne avec un air fort ému et peiné ; mais le coup d'œil que
j'assénai vivement sur lui ne m'y rendit rien de tendre, et ne me rendit que
l'occupation profonde d'un esprit saisi.

Valets et femmes de chambre criaient déjà indiscrètement, et leur douleur
prouva bien tout ce que cette espèce de gens allait perdre. Vers minuit et
demi, on eut des nouvelles du roi ; et aussitôt je vis M^me^ la duchesse de
Bourgogne sortir du petit cabinet avec Mgr le duc de Bourgogne, l'air alors
plus touché qu'il ne m'avait paru la première fois, et qui rentra aussitôt
dans le cabinet. La princesse prit à sa toilette son écharpe et ses coiffes,
debout et d'un air délibéré, traversa la chambre, les yeux à peine mouillés,
mais trahie par de curieux regards lancés de part et d'autre à la dérobée, et,
suivie seulement de ses dames, gagna son carrosse par le grand escalier.

Comme elle sortit de sa chambre, je pris mon temps pour aller chez M^me^ la
duchesse d'Orléans avec qui je grillais d'être. Entrant chez elle, j'appris
qu'ils étaient chez Madame. Je poussai jusque-là à travers leurs appartements.
Je trouvai M^me^ la duchesse d'Orléans qui retournait chez elle, et qui, d'un
air fort sérieux, me dit de revenir avec elle. M. le duc d'Orléans était
demeuré. Elle s'assit dans sa chambre, et auprès d'elle la duchesse de
Villeroy, la maréchale de Rochefort et cinq ou six dames familières. Je
petillais cependant de tant de compagnie ; M^me^ la duchesse d'Orléans, qui n'en
était pas moins importunée, prit une bougie et passa derrière sa chambre.
J'allai alors dire un mot à l'oreille à la duchesse de Villeroy ; elle et moi
pensions de même sur l'événement présent. Elle me poussa et me dit tout bas de
me bien contenir. J'étouffais de silence parmi les plaintes et les surprises
narratives de ces dames, lorsque M. le duc d'Orléans parut à la porte du
cabinet et m'appela.

Je le suivis dans son arrière-cabinet en bas sur la galerie, lui près de se
trouver mal, et moi les jambes tremblantes de tout ce qui se passait sous mes
yeux et au dedans de moi. Nous nous assîmes par hasard vis-à-vis l'un de
l'autre ; mais quel fut mon étonnement lorsque incontinent après je vis les
larmes lui tomber des yeux : « Monsieur !» m'écriai-je en me levant dans l'excès
de ma surprise. Il me comprit aussitôt et me répondit d'une voix coupée et
pleurant véritablement : « Vous avez raison d'être surpris, et je le suis
moi-même ; mais le spectacle touche. C'est un bon homme avec qui j'ai passé ma
vie ; il m'a bien traité et avec amitié tant qu'on l'a laissé faire et qu'il a
agi de lui-même. Je sens bien que l'affliction ne peut pas être longue ; mais
ce sera dans quelques jours que je trouverai tous les motifs de me consoler
dans l'état où on m'avait mis avec lui ; mais présentement le sang, la
proximité, l'humanité, tout touche, et les entrailles s'émeuvent. » Je louai ce
sentiment, mais j'en avouai mon extrême surprise par la façon dont il était
avec Monseigneur. Il se leva, se mit la tête dans un coin, le nez dedans, et
pleura amèrement et à sanglots, chose que, si je n'avais vue, je n'eusse
jamais crue. Après quelque peu de silence, je l'exhortai à se calmer. Je lui
représentai qu'incessamment il faudrait retourner chez M^me^ la duchesse de
Bourgogne, et que si on l'y voyait avec des yeux pleureux, il n'y avait
personne qui ne s'en moquât comme d'une comédie très-déplacée, à la façon dont
toute la cour savait qu'il était avec Monseigneur. Il fit donc ce qu'il put
pour arrêter ses larmes, et pour bien essuyer et retaper ses yeux. Il y
travaillait encore, lorsqu'il fut averti que M^me^ la duchesse de Bourgogne
arrivait, et que M^me^ la duchesse d'Orléans allait retourner chez elle. Il la
fut joindre et je les y suivis.
