# CHAPITRE XVI.

1711

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Je vois souvent le Dauphin tête à tête.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le Dauphin, seul avec moi, surpris par la Dauphine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ma situation à l'égard de la Dauphine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mérite de M^me^ de Saint-Simon m'est très-utile.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Aversion de M^me^ de Maintenon pour moi ; sur quoi fondée.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je travaille à unir M. le duc d'Orléans au Dauphin.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Intérieur de la famille royale, et le mien avec elle.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je donne un étrange avis à M. le duc d'Orléans, qui en fait un plus étrange usage avec M^me^ sa fille.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je me brouille et me laisse après raccommoder avec lui, et je demeure très-froidement avec M^me^ la duchesse de Berry depuis.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Dégoûts du roi de M. le duc d'Orléans.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Dangereux manéges du duc du Maine, qui projette le mariage de son fils avec une sœur de M^me^ la duchesse de Berry.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je travaille à unir M. le duc d'Orléans au Dauphin et au duc de Beauvilliers, [union] à laquelle je réussis.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Je voyais souvent le Dauphin en particulier, et je rendais aussitôt après au
duc de Beauvilliers ce qui s'y était passé. Je profitai de son avis, et je
parlai de tout au prince. Sa réserve ni sa charité ne s'effarouchèrent de
rien ; non-seulement il entra aisément et avec liberté dans tout ce que je mis
sur le tapis de choses et de personnes, mais il m'encouragea à le faire, et me
chargea de lui rendre compte de beaucoup de choses et de gens. Il me donnait
des mémoires, je les lui rendais avec le compte qu'il m'en avait demandé ; je
lui en donnais d'autres qu'il gardait et qu'il discutait après avec moi en me
les rendant. Je garnissais toutes mes poches de force papiers toutes les fois
que j'allais à ces audiences, et je riais souvent en moi-même, passant dans le
salon, d'y voir force gens qui se trouvaient actuellement dans mes poches, et
qui étaient bien éloignés de se douter de l'importante discussion qui allait
se faire d'eux.

Le Dauphin logeait alors dans celui des quatre grands appartements de
plain-pied au salon, que la maladie de M^me^ la princesse de Conti, comme je
l'ai remarqué lors de la mort de Monseigneur, fit rompre pendant le voyage
suivant de Fontainebleau, pour y placer un grand escalier, parce que le roi
avait eu peine à monter chez elle par les petits degrés tortueux, uniques
alors. La chambre du prince était dans cet emplacement ; le lit avait les pieds
aux fenêtres ; à la ruelle du côté de la cheminée était la porte de la
garde-robe obscure par où j'entrais ; entre la cheminée et une des deux
fenêtres, un petit bureau portatif à travailler ; vis-à-vis la porte ordinaire
d'entrée, et derrière le siége à travailler et le bureau, la porte d'une autre
pièce du côté de la Dauphine ; entre les deux fenêtres une commode qui n'était
que pour des papiers.

Il y avait toujours quelques moments de conversation avant que le Dauphin se
mît à son bureau, et qu'il m'ordonnât de m'asseoir vis-à-vis tout contre.
Devenu plus libre avec lui, je pris la liberté de lui dire, dans ces premiers
moments de conversation debout, qu'il ferait bien de pousser le verrou de la
porte derrière lui. Il me dit que la Dauphine ne viendrait pas, et que ce
n'étaient pas là ses heures. Je répondis que je ne craindrais point cette
princesse seule, mais beaucoup l'accompagnement qui la suivait toujours ; il
fut opiniâtre et n'en voulut rien faire. Je n'osai l'en presser davantage ; il
se mit à son bureau et m'ordonna de m'y mettre aussi. La séance fut longue,
après laquelle nous triâmes nos papiers. Il me donna des siens à mettre dans
mes poches, il en prit des miens, il en enferma dans sa commode, et, au lieu
d'en enfermer d'autres dans son bureau, il en laissa dessus et se mit à
causer, le dos à la cheminée, des papiers dans une main et ses clefs dans
l'autre. J'étais debout au bureau, y cherchant quelques papiers d'une main et
de l'autre en tenant d'autres, lorsque tout à coup la porte s'ouvrit vis-à-vis
de moi, et la Dauphine entra.

Ce premier coup d'oeil de tous les trois, car Dieu merci elle était seule,
l'étonnement, la contenance de tous les trois ne sont jamais sortis de ma
mémoire. Le fixe des yeux et l'immobilité de statue, le silence, l'embarras
également dans tous trois, dura plus d'un lent *Pater*. La princesse le rompit
la première. Elle dit au prince, d'une voix très-mal assurée, qu'elle ne le
croyait pas en si bonne compagnie, en souriant à lui et puis à moi. J'eus le
temps de sourire aussi et de baisser les yeux avant que le Dauphin répondît. « 
Puisque vous m'y trouvez, madame, lui dit-il en souriant de même,
allez-vous-en. » Elle fut un instant à le regarder en lui souriant davantage et
lui à elle ; elle me regarda après toujours souriant avec plus de liberté que
d'abord, fit après la pirouette, sortit et ferma la porte, dont elle n'avait
pas dépassé plus que la profondeur.

Jamais je ne vis femme si étonnée ; jamais, j'en hasarderai le mauvais mot, je
ne vis homme si penaud que le prince, même après la sortie ; jamais homme, car
il faut tout dire, n'eut si grand'peur que j'eus d'abord, mais qui se rassura
dès que je ne la vis point suivie. Sitôt qu'elle eut fermé la porte : « Eh
bien, monsieur, dis-je au Dauphin, si vous aviez bien voulu tirer le verrou ? —
Vous aviez raison, me dit-il, et j'ai eu tort. Mais il n'y a point de mal,
elle était seule heureusement, et je vous réponds de son secret. — Je n'en
suis point en peine, lui dis-je (si l'étais-je bien toutefois), mais c'est un
miracle de ce qu'elle s'est trouvée seule. Avec sa suite vous en auriez été
quitte pour être peut-être grondé, mais moi, je serais perdu sans ressource. »
Il convint encore de son tort, et me rassura de plus en plus sur le secret.
Elle nous avait pris non-seulement tête à tête, ce dont personne au monde
n'avait le moindre soupçon, mais sur le fait, mais, comme on dit, le larcin à
la main. Je compris bien qu'elle ne voudrait pas exposer le Dauphin, mais je
craignais la facilité de quelque confidence, et de là la révélation après du
secret. Toutefois il fut si bien gardé, ou confié, s'il le fut, à personnes si
sûres qu'il n'en a jamais rien transpiré. Je n'insistai pas davantage. Nous
achevâmes, moi d'empocher, le prince de serrer nos papiers. Le reste de la
conversation fut court, et je me retirai par la garde-robe, comme j'étais
venu, et comme je faisais toujours, où du Chesne seul m'attendait. M. de
Beauvilliers, à qui je contai l'aventure, en lui rendant compte du travail, en
pâlit d'abord, et se remit lorsque je lui dis que la Dauphine était seule, et
blâma fort l'imprudence du verrou ; mais il me rassura aussi sur le secret.

Depuis cette découverte la Dauphine me sourit souvent, comme pour m'en faire
souvenir, et prit pour moi un air d'attention marqué. Elle aimait fort M^me^ de
Saint-Simon, et ne lui en a jamais parlé. Moi, elle me craignait en gros,
parce qu'elle craignait fort les ducs de Chevreuse et de Beauvilliers, dont
les allures graves et sérieuses n'étaient pas les siennes, et qu'elle
n'ignorait pas mon intime et ancienne liaison avec eux. Leurs mœurs et leur
influence sur le Dauphin la gênait ; l'aversion de M^me^ de Maintenon pour eux ne
l'avait pas rassurée ; la confiance du roi en eux et leur liberté avec lui,
toute timide qu'elle était, la tenait aussi en presse. Elle les redoutait,
surtout M. de Beauvilliers, sur l'article le plus délicat auprès de son époux,
et peut-être auprès du roi ; et elle ignorait, sans qu'on osât le lui
apprendre, à quel point il était occupé de la frayeur de ce qu'elle craignait
de lui, et qui lui pouvait arriver par d'autres, et de toutes les précautions
possibles à sagement prendre pour y barrer tout chemin. Pour moi, qui en étais
tout aussi éloigné, et qu'elle n'avait pas lieu d'appréhender là-dessus, je
n'avais jamais été en aucune familiarité avec elle. Cela ne pouvait guère
arriver que par le jeu, et je ne jouais point, très-difficilement par
ailleurs, et je ne l'avais point même recherché. Cette liaison des deux ducs
et ma vie sérieuse avaient formé en elle, qui était timide, cette appréhension
à laquelle M^me^ de Maintenon, qui ne m'aimait pas, avait pu contribuer aussi ;
mais cela n'allait pas jusqu'à l'éloignement, par d'autres liaisons aussi fort
étroites que j'avais avec des dames de sa confiance, comme avait été la
duchesse de Villeroy, et comme était M^me^ la duchesse d'Orléans, M^me^ de Nogaret
et quelques autres ; outre qu'elle était légère, et qu'un éloignement effectif
pour moi ne lui aurait pas permis de vouloir faire succéder M^me^ de Saint-Simon
à la duchesse du Lude autant qu'elle le désirait, et de prendre là-dessus tous
les devants et tous les tournants pour l'y conduire. Le Dauphin ne le
souhaitait pas moins. Il ne s'en cacha pas à elle-même, et il y avait pris
confiance par l'estime de sa vertu et de sa conduite égale, et amitié par
l'agrément et la douceur, surtout la sûreté de sa société, qu'il éprouvait
sans cesse dans la familiarité des particuliers et des parties avec M^me^ la
duchesse de Bourgogne, de tout temps, beaucoup plus encore depuis le mariage
de M^me^ la duchesse de Berry, qui, mettant nécessairement M^me^ de Saint-Simon de
tout dans leur intrinsèque, avait formé plus d'habitude et leur avait montré
un assemblage de vertu, de douceur, de sagesse, de grand sens et de
discrétion, qui les charma, dans l'exercice d'un emploi que l'humeur de M^me^ la
duchesse de Berry ne rendait pas moins difficile que son tempérament, qui lui
conciliait la plus grande considération de cette princesse, et sans aucun
soupçon, en même temps que toute l'amitié et la confiance de M. le duc de
Berry ; et tout cela entretenu par l'estime et la considération très-marquée en
tout temps pour elle du roi et de M^me^ de Maintenon, par l'affection générale
et la réputation entière qu'elle s'était acquise et entretenue à la cour
depuis qu'elle y était, et sans soins, surtout sans bassesses ni rien qui les
sentît, et avec beaucoup de dignité, qui, avec l'opinion que le monde avait
prise d'elle, la fit toujours singulièrement respecter, et qui dans tous les
temps de ma vie m'a été un grand soutien et une puissante ressource.

Je viens de dire que M^me^ de Maintenon ne m'aimait pas. Je ne faisais alors que
m'en douter, et cet article mérite de s'y étendre un moment, au hasard de
quelque répétition. Il y avait longtemps qu'elle me haïssait, sans que je
l'eusse mérité d'elle. Chamillart me l'apprit après la mort du roi, jusqu'à
laquelle il ne m'en avait pas laissé soupçonner la moindre chose. Il me dit
alors que, lorsqu'il travailla à me raccommoder avec le roi et à me remettre
dans le train ordinaire de Marly, ç'avait été moins lui qu'il avait eu à
ramener que M^me^ de Maintenon qu'il avait eue à combattre, jusque-là qu'il en
avait eu des prises avec elle et même fortes, sans l'avoir jamais pu faire
revenir sur moi, ni tirer d'elle contre moi que des lieux communs et des
choses générales, tellement qu'il avait eu par là toutes les peines du monde
et fort longtemps à travailler du côté du roi, et à l'emporter enfin et de
mauvaise grâce par complaisance pour lui, parce que M^me^ de Maintenon fut
toujours et constamment contraire. Chamillart n'avait pas voulu me révéler ce
secret par fidélité et par modestie, peut-être aussi pour ne me jeter pas dans
une peine et dans un embarras où il ne voyait point de remède, et me l'avoua
enfin quand il n'y eut plus rien de tout cela à ménager. Cette tardive
découverte, lorsqu'elle ne pouvait plus servir à rien, me fit voir que mes
soupçons ne m'avaient pas trompé, encore qu'ils n'allassent pas jusqu'à ce que
j'appris alors.

Je m'étais douté que M. du Maine, à bout enfin de ses incroyables avances
envers moi, qu'on a vues (t. VIII, p. 156) et outré de n'avoir pu parvenir à
me lier, non pas même à m'apprivoiser avec lui, m'avait secrètement regardé
comme son ennemi et dangereux pour son rang, que j'avais jugé être l'objet de
ses infatigables et incompréhensibles recherches et de celles de M^me^ la
duchesse du Maine ; et que dans ce sentiment il avait inspiré à M^me^ de
Maintenon cet éloignement que je sentais, et que Chamillart m'apprit enfin
être une véritable haine. Je n'avais personne auprès d'elle, je n'avais jamais
songé à m'approcher d'elle ; rien de si difficile que son accès, nulle occasion
ne m'en était née, et pour ne rien retenir, je ne m'en souciai jamais, parce
que ce qu'elle était et force choses qu'elle faisait me donnaient pour elle un
extrême éloignement. Mon intime liaison avec les ducs de Chevreuse et de
Beauvilliers d'une part, avec M. le duc d'Orléans de l'autre, avec le
chancelier encore, ne fit dans la suite qu'augmenter pour moi les mauvaises
dispositions de cette étrange fée ; et sûrement ses mauvais offices, auxquels
je ne comprends pas comment j'ai pu échapper, et à ceux de Nyert, de Bloin, et
des valets principaux, tous à M. du Maine, et sur lesquels j'étais averti et
défendu souvent par Maréchal. Je ne puis donc comprendre encore d'où m'est
venue, et moins encore comment a pu subsister constamment la considération,
même personnelle, que le roi m'a toujours montrée, depuis l'audience que
Maréchal m'en procura (t. VII, p. 443) jusqu'à sa mort, ni comment il a tenu à
un intérieur si intime et qui m'était si contraire, et dans les crises qu'on a
vues depuis cette audience, et dans celles qu'on verra dans la suite.
Quelquefois il se piquait de caprice et de certaines choses contre M^me^ de
Maintenon. M. du Maine, timide et réservé, laissait à elle et aux valets à me
nuire. Je n'ai jamais su qu'il m'eût desservi auprès du roi expressément et à
découvert. Il n'allait jamais qu'entre deux terres, et on verra qu'il me
ménagea toujours personnellement en tout ce qui put me marquer son extrême
envie de me raccrocher, et sa patience sans mesure à ne se lasser point de son
peu de succès avec moi.

Parmi tant de choses générales et particulières qui m'occupaient, je ne
l'étais pas peu d'unir bien M. le duc d'Orléans avec le Dauphin, et pour cela
de le lier avec le duc de Beauvilliers. Tout m'y secondait, excepté lui et M^me^
sa fille, ce qui est étrange à concevoir, d'autant plus que ce prince en
sentait la convenance et le besoin, et qu'il le désirait. L'obligation si
prodigieuse de ce grand mariage qu'il avait fait, la liaison qui s'en
maintenait entière entre la Dauphine et la duchesse d'Orléans, celle qui
subsistait en leur manière entre M. le duc d'Orléans et le duc de Chevreuse,
la partialité publique et non interrompue de ce prince pour l'archevêque de
Cambrai, et le coin des jésuites qu'il avait toujours utilement ménagé, tout
cela était de grandes avances vers le but que je me proposais. Leur contredit
n'était guère moindre. Les mœurs de M. le duc d'Orléans, l'affection de se
parer de ses débauches et d'impiété, des indiscrétions là-dessus les plus
déplacées, faisaient fuir le Dauphin et rebroussaient infiniment son ancien
gouverneur.

Il était d'ailleurs en brassière du côté du roi, à qui la conduite de son
neveu était par plus d'un endroit odieuse, et cet autre endroit va être
expliqué, et la brassière était redoublée par la haine de M^me^ de Maintenon
pour M. le duc d'Orléans, que le mariage de sa fille n'avait point émoussée,
dans le temps même qu'elle le faisait.

Ce mariage, qui aurait dû être un centre de réunion, était devenu entre eux
tous un flambeau de discorde. On a vu ici (p. 149 ci-dessus) quelques traits
du caractère terrible de M^me^ la duchesse de Berry, dont la galanterie
étrangement menée, et plus singulièrement étendue, n'était pas à beaucoup près
le plus mauvais côté en comparaison des autres. On a vu son ingratitude et la
folie de ses desseins. L'élévation de son beau-frère et de sa belle-sœur, à
qui elle devait tout, n'avait fait qu'exciter sa jalousie, son dépit, sa rage ;
et le besoin qu'elle avait d'eux portait les élans de ces passions à l'excès.
Nourrie dans l'aversion de M^me^ la duchesse d'Orléans et dans l'indignation du
vice de sa naissance, elle ne s'en contraignit plus dès qu'elle fut mariée.
Quoiqu'elle dût ce qu'elle était devenue à sa mère et à la naissance de sa
mère, quoiqu'elle en eût sans cesse reçu toute sorte d'amitié et nulle
contrainte, cette haine et ce mépris pour elle éclatait à tous moments par les
scènes les plus scandaleuses, que la mère étouffait encore tant qu'elle
pouvait, et qui ne laissèrent pas souvent d'attirer à la fille de justes et
rudes mercuriales du roi, et même de Madame, qui n'avait pourtant jamais pu
s'accoutumer à la naissance de sa belle-fille ; et ces mercuriales, qui
contenaient pour un temps, augmentaient encore le dépit et la haine. Outre un
naturel hardi et violent, elle se sentait forte de son mari et de son père.

M. le duc de Berry, né bon, doux, facile, en était extrêmement amoureux, et,
outre que l'amour l'aveuglait, il était effrayé de ses emportements. M. le duc
d'Orléans, comme on ne le verra que trop dans la suite, était la faiblesse et
la fausseté même. Il avait aimé cette fille dès sa naissance préférablement à
tous ses enfants, et il n'avait cessé de l'aimer de plus en plus ; il la
craignait aussi ; et elle, qui sentait ce double ascendant qu'elle avait sur
l'un et sur l'autre, en abusait continuellement. M. le duc de Berry, droit et
vrai, mais qui était fort amoureux, et dont l'esprit et le bien-dire
n'approchait pas de celui de M^me^ la duchesse de Berry, se laissait aller
souvent contre ce qu'il pensait et voulait, et, s'il osait la contredire, il
en essuyait les plus terribles scènes. M. le duc d'Orléans, qui presque
toujours la désapprouvait, et presque toujours s'en expliquait
très-naturellement à M^me^ la duchesse d'Orléans et à d'autres, même à M. le duc
de Berry, ne tenait pas plus que lui devant elle, et s'il pensait vouloir lui
faire entendre raison, les injures ne lui coûtaient rien : elle le traitait
comme un nègre, tellement qu'il ne songeait après qu'à l'apaiser et à obtenir
son pardon, qu'elle lui faisait bien acheter. Ainsi, pour l'ordinaire, il
donnait raison à elle et à M^me^ la duchesse d'Orléans sur les sujets de leurs
brouilleries, ou sur les choses que l'une faisait et que l'autre improuvait,
et c'était un cercle dont on ne pouvait le sortir. Il passait beaucoup de
temps par jour avec elle, surtout tête à tête dans son cabinet.

On a vu (t. VIII, p. 278) que le monde s'était noirci de fort bonne heure
d'une amitié de père qui, sans les malheureuses circonstances de cabales
enragées, n'aurait jamais été ramassée de personne. La jalousie d'un si grand
mariage, que ces cabales n'avaient pu empêcher, se tourna à tâcher de le
rendre infructueux ; et l'assiduité d'un père malheureusement né désœuvré, et
dont l'amitié naturelle et de tout temps trouvait de l'amusement dans l'esprit
et la conversation de sa fille, donna beau jeu aux langues de Satan. Leur
bruit fut porté jusqu'à M. le duc de Berry, qui, de son côté, voulant jouir en
liberté de la société de M^me^ sa femme, s'importunait d'y avoir presque
toujours son beau-père en tiers, et s'en allait peu content. Ce bruit de
surcroît le frappa fort ; cela nous revint à M^me^ de Saint-Simon et à moi (ceci
n'arriva qu'au retour de Fontainebleau, pour ce que je vais raconter qui me
regarde, mais je n'ai pas cru devoir y revenir à deux fois). L'importance d'un
éclat qui pouvait arriver entre le gendre et le beau-père sur un fondement si
faux mais si odieux, nous parut devoir être détourné avec promptitude.

J'avais déjà tâché de détourner M. le duc d'Orléans de cette grande assiduité
chez M^me^ sa fille, qui fatiguait M. le duc de Berry, et je n'y avais pas
réussi. Je crus donc devoir recharger plus fortement encore ; et voyant mon peu
de succès, je lui fis une préface convenable, et je lui dis après ce qui
m'avait forcé à le presser là-dessus. Il en fut étourdi, il s'écria sur
l'horreur d'une imputation si noire, et la scélératesse de l'avoir portée
jusqu'à M. le duc de Berry. Il me remercia du service de l'en avoir averti,
qu'il n'y avait guère que moi qui le lui pût rendre. Je le laissai en tirer la
conclusion que la chose présentait d'elle-même sur sa conduite. Cela se passa
entre lui et moi à Versailles, sur les quatre heures après midi. Il n'y avait
que M^me^ la duchesse d'Orléans, outre M^me^ de Saint-Simon, qui sût ce que je
devais faire, et qui m'en avait extrêmement pressé.

Le lendemain M^me^ de Saint-Simon me conta que, rentrant la veille du souper et
du cabinet du roi chez M^me^ la duchesse de Berry avec elle, elle avait passé
tout droit dans sa garde-robe, et l'y avait appelée ; que là, d'un air colère
et sec, elle lui avait dit qu'elle était bien étonnée que je la voulusse
brouiller avec M. le duc d'Orléans ; et que, sur la surprise que M^me^ de
Saint-Simon avait témoignée, elle lui avait dit que rien n'était si vrai ; que
je voulais l'éloigner d'elle, mais que je n'en viendrais pas à bout ; et tout
de suite lui conta ce que j'avais dit à M. son père, qu'il avait eu la bonté
de lui rendre une heure après. M^me^ de Saint-Simon, encore plus surprise,
l'écouta attentivement jusques au bout, et lui répondit que cet horrible bruit
était public, qu'elle pouvait elle-même, tout faux et abominable qu'il fût, se
douter des conséquences qu'il pouvait avoir, sentir s'il n'était pas important
que M. le duc d'Orléans en fût averti, et que j'avais rendu de telles preuves
de mon attachement pour eux, et de mon désir de leur union et de leur bonheur
à tous, qu'il n'était pas possible qu'elle pût avoir le moindre soupçon
contraire, finit brusquement par la révérence et sortir pour se venir coucher.
Le trait me parut énorme.

J'allai l'après-dinée le conter à M^me^ la duchesse d'Orléans. J'ajoutai que,
instruit par une si surprenante expérience, j'aurais l'honneur désormais de
voir M. le duc d'Orléans si rarement et si sobrement, que j'en éviterais les
risques les plus impossibles à prévoir ; et que, pour M^me^ la duchesse de Berry,
je me tiendrais pour dit, et pour toujours, la rare opinion qu'il lui plaisait
prendre de moi. M^me^ la duchesse d'Orléans fut outrée. Elle se mit à dire de la
chose tout ce qu'elle méritait, mais en même temps à l'excuser sur la
faiblesse du père pour sa fille, et à me conjurer de n'abandonner point M. le
duc d'Orléans, qui ne voyait que moi d'honnête homme en état de lui parler
franc et vrai. La cause de la rupture lui fit peur. L'utilité journalière dont
je lui étais auprès de lui, et à lui-même, si je l'ose dire, depuis que je les
avais raccommodés, l'effraya encore d'en être privée. Elle ne me dissimula ni
l'un ni l'autre, et déploya toute son éloquence, qui n'était pas médiocre,
pour me persuader que l'amitié devait pardonner cette légèreté, toute pesante
qu'elle fût. J'abrégeai la visite, je ne me pressai pas de la redoubler, et je
cessai de voir M. le duc d'Orléans. L'un et l'autre en furent bien en peine.
Ils en parlèrent à M^me^ de Saint-Simon. M^me^ la duchesse de Berry que M. son
père avait apparemment grondée, essaya de rhabiller avec elle ce qu'elle lui
avait dit, quoique d'assez mauvaise grâce. M^me^ la duchesse d'Orléans m'envoya
prier d'aller chez elle. Elle s'y remit sur son bien-dire, M. le duc d'Orléans
m'y vint surprendre. Excuses, propos, tout ce qui se peut dire de plus
touchant. Je demeurai longtemps sur la glace du silence, puis du respect ; à la
fin je me mis en colère, et m'en expliquai tout au plus librement avec lui. Ce
ton-là leur déplut moins que le premier ; ils redoublèrent d'excuses, de
prières, de promesses de fidélité et de secret à l'avenir. L'amitié, je
n'oserais dire la compassion de sa faiblesse, me séduisit. Je me laissai
entraîner dans l'espérance que je mis dans la bonté de cette leçon, et, pour
le faire court, nous nous raccommodâmes, mais avec résolution intérieure et
ferme de le laisser vivre avec M^me^ sa fille sans lui en jamais parler, et
d'être très-sobre avec lui sur tout ce qui la regarderait d'ailleurs.

Depuis que j'avais reconnu M^me^ la duchesse de Berry, je la voyais fort
rarement, et je m'étais défait de tout particulier avec elle. Mais elle venait
quelquefois me trouver dans ma chambre, sous prétexte d'aller chez M^me^ de
Saint-Simon, et m'y tenait des heures tête à tête quand elle se trouvait dans
l'embarras. Depuis cette aventure je ne remis de longtemps le pied chez elle,
et ailleurs je lui battis si froid que je lui fis perdre l'habitude de me
venir chercher. Dans la suite, pour ne rien trop marquer, j'allais à sa
toilette publique une fois en deux mois et des moments chaque fois ; et tant
qu'elle a vécu je ne m'en suis pas rapproché davantage, malgré force agaceries
directes et indirectes, qui ont souvent recommencé et auxquelles j'ai
constamment résisté. C'est une fois pour toutes ce qu'il fallait expliquer de
cet intérieur de famille royale, et du mien avec eux tous. Revenons maintenant
d'où je suis parti.

La lueur de raison et de religion qui parut en M. le duc d'Orléans, après sa
séparation d'avec M^me^ d'Argenton, n'avait pas été de longue durée, quoique de
bonne foi pendant quelque temps, et peut-être allongée de politique jusqu'au
mariage de M^me^ la duchesse de Berry, qui suivit cette rupture de cinq ou six
mois. L'ennui, l'habitude, la mauvaise compagnie qu'il voyait dans ses voyages
de Paris, l'entraînèrent ; il se rembarqua dans la débauche et dans l'impiété,
quoique sans nouvelle maîtresse en titre, ni de brouilleries avec M^me^ la
duchesse d'Orléans que par celles de M^me^ la duchesse de Berry. C'était entre
le père et la fille à qui emporterait le plus ridiculement la pièce sur les
mœurs et sur la religion, et souvent devant M. le duc de Berry, qui en avait
beaucoup et qui trouvait ces propos fort étranges, et aussi mauvais qu'il
l'osait, les attaques qu'ils lui donnaient là-dessus et qui ne réussirent
jamais.

Le roi n'ignorait rien de la conduite de son neveu. Il avait été fort choqué
de son retour à la débauche et à ses compagnies de Paris. Son assiduité chez
M^me^ sa fille et son attachement pour elle firent retomber sur lui des dégoûts
continuels qu'il prenait d'elle, et les déplaisirs souvent éclatants qu'elle
donnait à sa mère, laquelle il aimait en père et en protecteur, et pour
l'amour de qui il avait fait ce mariage, malgré toute la répugnance de
Monseigneur. Le manége de M. du Maine ne laissait rien passer ni refroidir. Il
se montrait peu à découvert, mais il faisait le bon personnage en plaignant
une sœur avec qui la haine de l'autre sœur l'avait étroitement réuni. Les
valets principaux le servaient bien ; et il disposait d'autant plus sûrement de
M^me^ de Maintenon, qu'on a vu, et qu'on verra encore mieux dans la suite, à
quel point d'aveuglement elle l'aimait, et combien elle haïssait M. le duc
d'Orléans. M. du Maine avait ses raisons. Il avait travaillé au mariage dans
la crainte de celui de M^lle^ de Bourbon ; mais, le mariage fait, il ne voulait
pas dans l'intérieur du roi, aussi familier que le sien même pour les heures
libres et les entrées, qu'un prince aussi supérieur à lui l'égalât dans
l'amusement, approchât de lui en amitié, et le diminuât par une considération
à laquelle il n'était pas pour atteindre, et pour être vis-à-vis de lui. Un
autre grand intérêt le portait encore à éloigner le roi de ce prince le plus
qu'il lui serait possible. Un de ses motifs pour le mariage de M^me^ la duchesse
de Berry était aussi celui d'une sœur de cette princesse avec le prince de
Dombes. Le principal obstacle en était levé par le rang entier de prince du
sang qu'il avait obtenu pour ses enfants. M^me^ la duchesse d'Orléans, toute
bâtarde et uniquement occupée de la grandeur de ses frères et de ses neveux,
le désirait passionnément. Elle s'était servie de cette vue auprès de M. du
Maine pour le faire agir en faveur du mariage de M^me^ la duchesse de Berry ;
elle ne me l'avait pas caché, mais toutefois sans m'en parler autrement que
comme d'un coup d'aiguillon à son frère, quoique je visse le fond de ses
désirs.

Je crois aussi que ce dessein entrait pour beaucoup dans l'inconcevable
constance des ménagements si recherchés de M. du Maine pour moi, parce qu'il
ne voyait d'obstacle que M. le duc d'Orléans, et que, comme on présume
toujours de son esprit, de son manége, et de la sottise de ceux qu'on veut
emporter, il ne désespérait peut-être pas de me gagner, et par moi M. le duc
d'Orléans, quelque intérêt de rang que j'eusse à empêcher de consolider si
bien celui de ses enfants. De toutes ces choses résultait un mécontentement et
un éloignement du roi pour M. le duc d'Orléans, qui augmentait sans cesse,
moins peut-être par sa conduite personnelle que par celle de M^me^ la duchesse
de Berry. Le gros de tout cela n'était pas inconnu au duc de Beauvilliers, qui
l'éloignait encore de la liaison que je voulais former entre M. le duc
d'Orléans et lui. Je voyais le but de M. du Maine. Il voulait plonger au plus
bas M. le duc d'Orléans, pour ne lui laisser de ressource auprès du roi que le
mariage du prince de Bombes ; et comme il le connaissoit l'unique obstacle à ce
dessein, et en même temps la faiblesse même, il se dévouait à une route de
laquelle il espérait un si grand succès. Mais plus je voyais ce but et la
justesse de cette noire politique pour y arriver, plus je sentais l'extrême
nécessité de fortifier M. le duc d'Orléans d'une union avec M. de
Beauvilliers, qui opérerait celle du Dauphin avec lui, et qui, étant sincère,
contiendrait M. le duc d'Orléans sur beaucoup de choses, le rendrait
considérable, et à la longue briderait M^me^ la duchesse de Berry moins
supportée de M. son père, et émousserait les choses passées dans cet intérieur
de famille royale, et les disposerait tout autrement à l'avenir, et dans le
crédit que le Dauphin prenait de jour en jour, surtout pensant comme il
faisait sur les bâtards, je regardais cette union comme un des plus grands
renforts que la faiblesse de M. le duc d'Orléans pût recevoir, et un obstacle
dirimant au mariage qui aurait fait le prince de Dombes beau-frère de M. le
duc de Berry, qui par lui-même n'aurait eu la force ni le crédit de
l'empêcher, et beaucoup moins M^me^ la duchesse de Berry d'en oser seulement
ouvrir la bouche, dans l'état où elle s'était mise avec le roi.

Pressé par ces vues, j'en exposai fortement au duc de Beauvilliers
l'importance, et combien il était nécessaire de ne se rebuter de rien pour ne
laisser pas échapper le fruit si principal qu'on s'était proposé du mariage de
M^me^ la duchesse de Berry, qui était l'union de la famille royale ; que plus on
s'était trompé dans le personnel de cette princesse, plus il se fallait roidir
pour en détourner et en corriger les inconvénients, dont le moyen unique était
celui que je lui proposais ; que je le priais d'examiner s'il en pouvait
trouver un autre, et de comparer l'embarras de l'embrasser avec le danger de
le négliger. Je lui représentai l'ascendant que cette union pouvait lui faire
prendre sur la facilité, la faiblesse, j'ajoutai la timidité de M. le duc
d'Orléans, dont l'esprit et la conduite contenue, et peu à peu guidée par son
influence qui portait quand et soi celle du Dauphin, et qui par là serait
doublement comptée, pouvait prendre tout un autre tour, et servir alors autant
qu'elle nuisait maintenant à cette union de famille si désirable ; que tout
faible et futile par oisiveté qu'était à cette heure M. le duc d'Orléans, sa
proximité si rapprochée par l'alliance en faisait toujours un prince qui ne
pouvait être dans l'indifférence, et bien moins encore à l'avenir que pendant
la vie du roi qui retenait tout dans le tremblement devant lui. Qu'outre cette
raison, il ne me pouvait nier celle d'un esprit supérieur en tout genre, et
capable d'atteindre à tout ce qu'il voudrait sitôt qu'il en voudrait faire
usage ; que ses campagnes avaient manifesté cette vérité, qui se développerait
bien davantage lorsque, délivré du joug du roi, le dégoût d'une vie ennuyée du
néant et de l'inutile à laquelle il était maintenant réduit, et l'aiguillon de
l'humeur et de l'esprit ambitieux et imaginaire de M^me^ sa fille, lui
donneraient envie de se faire compter sous un nouveau règne, et si alors on ne
se repentirait pas de n'avoir pas, quand on l'avait pu, mis pour soi, et pour
une union si nécessaire, ce qu'on y trouverait alors si opposé, et toujours,
en ce cas, plus ou moins embarrassant. J'assaisonnai la force de ces
considérations de celle de l'opinion qu'il savait que M. de Chevreuse avait
foncièrement de ce prince, qu'il voyait toujours de fois à autre en
particulier de tout temps ; et je me gardai bien d'omettre ce qu'il ne pouvait
ignorer, que M. le duc d'Orléans avait toujours pensé, et tout haut, sur M de
Cambrai. Enfin, je n'oubliai pas de lui faire entendre que les faits
historiques, les arts, les sciences, dont le Dauphin aimait à s'entretenir,
étaient une matière toujours prête et jamais épuisée où M. le duc d'Orléans
était maître, dont il savait parler nettement et fort agréablement, et qui
serait entre eux un amusement sérieux qui leur plairait beaucoup à l'un et à
l'autre, et qui ne servirait pas peu au dessein si raisonnable que nous nous
proposions. Tant de raisons ébranlèrent le duc de Beauvilliers qui s'était ému
dès les premiers mots, mais qui à ma prière m'avait laissé tout dire sans
interruption. Il convint de tout, mais en même temps il m'opposa les mœurs et
les propos étranges qui lui échappaient quelquefois devant le Dauphin, et qui
l'aliénaient infiniment ; et me montra sans peine que cette indiscrétion était
un obstacle qui mettait la plus forte barrière à leur liaison. Je le sentais
trop pour en pouvoir disconvenir, mais je le pressai en ôtant cet obstacle, et
je vis un homme intérieurement rendu à cette condition. Alors je m'arrêtai,
parce que je sentis que tout dépendait de cela, qu'il s'agissait, par
conséquent, d'y travailler avant toutes choses, et que, connaissant la
légèreté de M. le duc d'Orléans, et ce détestable héroïsme d'impiété, qu'il
affectait bien plus encore qu'il n'en avait le fond, je ne pouvais me répondre
de réussir.

Je ne différai pas à l'attaquer, et je n'eus aucune peine à le faire
sincèrement convenir de tous les solides avantages qu'il trouverait, outre la
considération présente, de son union avec le Dauphin, et ce qui était
inséparable avec le duc de Beauvilliers. De l'aveu, je le conduisis aisément
au désir, que je crus devoir aiguiser par la difficulté que lui-même sentait
bien résulter de ses mœurs et de sa conduite. Je le ballottai longtemps exprès
là-dessus dans la même conversation. Quand je crus l'avoir assez échauffé et
assez embarrassé pour pouvoir espérer le faire venir à mon point en lui
proposant la solution que j'avais projetée, je lui dis que je m'abstenais de
l'exhorter sur ses mœurs et sur ses opinions prétendues, qu'il ne pouvait
avoir foncièrement, et sur lesquelles il se trompait soi-même ; qu'il savait de
reste ce que je pensais sur tout cela, et que je n'ignorais plus aussi combien
vainement je le presserais d'en changer ; qu'aussi était-ce à moins de frais
que je croyais qu'il pourrait réussir à l'union qu'il avait de si pressantes
raisons de désirer ; que le moyen en était entre ses mains et facile, mais que,
s'il se résolvait à le prendre, il ne fallait pas s'en lasser ; et qu'en ce
cas, je croyais qu'il ne tarderait pas à en voir des succès qui, suivis et
entretenus avec attention, le pourraient conduire à tout ce qu'il en pouvait
souhaiter. Je l'avais ainsi excité de plus en plus, en le laissant au large
sur le malheureux fond de sa vie ; je lui fis dans la même vue acheter
l'explication de ce chemin et du moyen facile que je lui proposais sans le lui
dire. Enfin après lui avoir doucement reproché que je ne l'en croyais pas
capable, je me laissai vaincre, et je lui dis que tout consistait en deux
points : le premier d'être en garde continuelle de tout propos le moins du
monde licencieux en présence du Dauphin, et chez M^me^ la princesse de Conti où
le Dauphin allait quelquefois, et d'où de tels discours lui pourraient
revenir ; que son indiscrétion là-dessus lui aliénait ce prince plus
dangereusement et plus loin beaucoup qu'il ne pouvait se l'imaginer, et que ce
que je lui disais là-dessus n'était pas opinion, mais science ; que la
discrétion opposée lui plairait tant, qu'elle le ferait revenir peu à peu, en
lui ôtant l'occasion de l'horreur qu'il concevait de ces choses, et de celui
qui les produisait, par conséquent la crainte et les entraves où sa présence
le mettait, qui se changeraient en aise et en liberté quand l'expérience lui
aurait appris qu'il pouvait l'entendre sans scandale, et se livrer sans
scrupule à sa conversation, dont les arts, les sciences et des choses
historiques entretiendraient la matière entre eux, et peu à peu en bannirait
toute contrainte, et n'y laisserait que de l'agrément. L'autre point était
d'aller moins souvent à Paris, d'y faire la débauche au moins à huis clos,
puisqu'il était assez malheureux que de la vouloir faire, et d'imposer assez à
lui-même, et à ceux qui la faisaient avec lui, pour qu'il n'en fût pas
question le lendemain matin.

Il goûta un expédient qui n'attaquait point ses plaisirs ; il me promit de le
suivre. Il y fut fidèle, surtout pour les propos en présence du Dauphin, ou
qui lui pouvaient revenir. Je rendis ce que j'avais fait au duc de
Beauvilliers. Le Dauphin s'aperçut bientôt de ce changement, et le dit au duc,
par qui il me revint. Peu à peu ils se rapprochèrent ; et comme M. de
Beauvilliers craignait toute nouveauté apparente, et qu'il n'avait pas
accoutumé de voir M. le duc d'Orléans, tout entre eux passa par moi, et après
ce Marly, où le duc de Chevreuse n'était point, par lui et par moi, tantôt
l'un tantôt l'autre.
