# CHAPITRE VIII.

1711

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Obsèques [de Monseigneur].]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^me^ de Maintenon à l'égard de Monseigneur et de Mgr [le duc] et de M^me^ la duchesse de Bourgogne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Genre de la douleur du roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ses ordres sur les suites de la mort de Monseigneur.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ses occupations des premiers jours.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Douze mille livres de pension à M^lle^ Choin, bien traitée du nouveau Dauphin et de la Dauphine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Gêne de sa vie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sagesse de sa conduite après la mort de Monseigneur ; n'est point abandonnée.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Princesse de Conti veut inutilement se raccommoder avec M^lle^ Choin.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Du Mont justement bien traité et Casau.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Princesse d'Angleterre cède à M^me^ la Dauphine en lieu tierce.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Deuil drapé de Monseigneur.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Situation de M. [le duc] et de M^me^ la duchesse de Berry.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Les deux battants des portes, chez les fils et filles de France, ne s'ouvrent que pour les fils et les filles de France.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Colère de M^me^ la duchesse de Berry.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Orage tombé sur M^me^ la duchesse de Berry.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Elle avoue à M^me^ de Saint-Simon ses étranges projets, avortés par la mort de Monseigneur, laquelle l'exhorte à n'oublier rien pour se raccommoder avec M^me^ la Dauphine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^me^ la duchesse de Berry se raccommode avec M^me^ la Dauphine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Service de M. [le duc] et M^me^ la duchesse de Berry à Mgr le Dauphin et à M^me^ la Dauphine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Singulier avis de M^me^ de Maintenon à M^me^ la Dauphine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duc de La Rochefoucauld prétend la garde-robe du nouveau Dauphin, et la perd contre le duc de Beauvilliers.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Soumission et modération de Mgr le Dauphin ; veut être nommé et appelé Monsieur, et non Monseigneur.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Marly repeuplé.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Châtillon et Beauvau obtiennent de draper.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Deuil singulier pour Monseigneur.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bâtards obtiennent d'être visités en fils de France sur la mort de Monseigneur.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Manteaux et mantes à Marly.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Indécence et confusion parfaite.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Burlesque ruse de M^me^ la Princesse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mgr [le Dauphin] et M^me^ la Dauphine en mante et en manteau à Saint-Germain.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ministres étrangers à Versailles, où les compagnies haranguent Mgr le Dauphin, traité par le parlement de Monseigneur par ordre du roi.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Le pourpre, mêlé à la petite vérole dont Monseigneur mourut, et la prompte
infection qui en fut la suite, firent juger également inutile et dangereuse
l'ouverture de son corps. Il fut enseveli, les uns ont dit par des sœurs
grises, les autres par des frotteurs du château, d'autres par les plombiers
mêmes qui apportèrent le cercueil. On jeta dessus un vieux poêle de la
paroisse ; et, sans aucun accompagnement que des mêmes qui y étaient restés,
c'est-à-dire du seul La Vallière, de quelques subalternes et des capucins de
Meudon qui se relevèrent à prier Dieu auprès du corps, sans aucune tenture, ni
luminaire que quelques cierges.

Il était mort vers minuit du mardi au mercredi ; le jeudi il fut porté à
Saint-Denis dans un carrosse du roi, qui n'avait rien de deuil, et dont on ôta
la glace de devant pour laisser passer le bout du cercueil. Le curé de Meudon
et le chapelain en quartier chez Monseigneur y montèrent. Un autre carrosse du
roi suivit aussi sans aucun deuil, au derrière duquel montèrent le duc de La
Trémoille, premier gentilhomme de la chambre, point en année, et M. de Metz,
premier aumônier ; sur le devant, Dreux, grand maître des cérémonies, et l'abbé
de Brancas, aumônier de quartier chez Monseigneur, depuis évêque de Lisieux,
et frère du maréchal de Brancas, des gardes du corps, des valets de pied et
vingt-quatre pages du roi portant des flambeaux. Ce très-simple convoi partit
de Meudon sur les six ou sept heures du soir, passa sur le pont de Sèvres,
traversa le bois de Boulogne, et par la plaine de Saint-Ouen gagna
Saint-Denis, où tout de suite le corps fut descendu dans le caveau royal, sans
aucune sorte de cérémonie.

Telle fut la fin d'un prince qui passa près de cinquante ans à faire faire des
plans aux autres, tandis que sur le bord du trône il mena toujours une vie
privée, pour ne pas dire obscure, jusque-là qu'il ne s'y trouve rien de marqué
que la propriété de Meudon, et ce qu'il y a fait d'embellissement. Chasseur
sans plaisir, presque voluptueux mais sans goût, gros joueur autrefois pour
gagner, mais depuis qu'il bâtissait sifflant dans un coin du salon de Marly,
et frappant des doigts sur sa tabatière, ouvrant de grands yeux sur les uns et
les autres sans presque regarder, sans conversation, sans amusement, je dirai
volontiers sans sentiment et sans pensée, et toutefois, par la grandeur de son
être, le point aboutissant, l'âme, la vie de la cabale la plus étrange, la
plus terrible, la plus profonde, la plus unie, nonobstant ses subdivisions,
qui ait existé depuis la paix des Pyrénées qui a scellé la dernière fin des
troubles nés de la minorité du roi. Je me suis un peu longuement arrêté sur ce
prince presque indéfinissable, parce qu'on ne le peut faire connaître que par
des détails. On serait infini à les rapporter tous. Cette matière d'ailleurs
est assez curieuse pour permettre de s'étendre sur un Dauphin si peu connu,
qui n'a jamais été rien ni de rien en une si longue et si vaine attente de la
couronne, et sur qui enfin la corde a cassé de tant d'espérances, de craintes
et de projets. Après ce qui a été éparsement expliqué sur Monseigneur, on a vu
par avance quelle sorte de sensation fit sur les personnes royales et les
personnages, sur la cour et sur le public, la perte d'un prince dont tout le
mérite était dans sa naissance, et tout le poids dans son corps. Je n'ai
jamais su qui lui avait captivé les halles et le bas peuple de Paris, si ce
n'est cette gratuite réputation de bonté que j'ai touchée. Si M^me^ de Maintenon
se sentit délivrée par la mort de Monsieur, elle se la trouva bien plus par
celle de Monseigneur, dont toute la cour intérieure lui fut toujours
très-suspecte. Jamais ils n'eurent l'un pour l'autre que beaucoup
d'éloignement réciproque, lui en presse avec elle, elle en mesure avec lui, et
en attention continuelle à l'observer et à s'instruire de ses plus secrètes
pensées, ou pour mieux dire de celles qui lui étaient inspirées, en quoi M^me^
d'Espinoy lui servait d'espion, comme il parut dans la suite et comme j'en ai
touché ailleurs un étrange trait d'original, et peut-être d'espion double à
tous les deux. Fort rapprochée de Mgr le duc de Bourgogne personnellement,
depuis la campagne de Lille, et devenue en effet à l'égard de M^me^ la duchesse
de Bourgogne, et elle au sien, comme une bonne et tendre mère, et la meilleure
et la plus reconnaissante fille et la plus attachée, elle regardait leur
rehaussement comme la sûreté de sa grandeur, et comme le calme et le rempart
de sa vie et de sa fortune, quelque événement qui pût arriver. Pour le roi,
jamais homme si tendre aux larmes, si difficile à s'affliger, ni si
promptement rétabli en sa situation parfaitement naturelle. Il devait être
bien touché de la perte d'un fils qui, à cinquante ans, n'en avait jamais eu
six à son égard. Fatigué d'une si triste nuit, il demeura fort tard au lit.
M^me^ la duchesse de Bourgogne, arrivée de Versailles, attendait son réveil chez
M^me^ de Maintenon, et toutes deux l'allèrent voir dans son lit dès qu'il fut
éveillé. Il se leva ensuite à son ordinaire. Dès qu'il fut dans son cabinet,
il prit le duc de Beauvilliers et le chancelier dans une fenêtre, y versa
encore quelques larmes, et convint avec eux que le nom, le rang, et les
honneurs de Dauphin devaient dès ce moment passer à Mgr [le duc] et à M^me^ la
duchesse de Bourgogne, que désormais je ne nommerai plus autrement. Il décida
ensuite ce qui regardait le corps de Monseigneur, en la manière qui a été
racontée, reçut sa cassette et ses clefs que du Mont lui apporta, régla ce qui
concernait le petit nombre des domestiques personnels du feu prince, commit le
chancelier au partage de la légère succession entre les trois princes ses
petits-fils, et descendit après jusqu'à la réduction de l'équipage du loup au
pied de son premier établissement. Il remit au dimanche suivant l'admission
dans Marly de ce qui avait accoutumé de l'y suivre, et des autres qu'il
chaisirait sur la liste des demandeurs. Il ne voulut jusque-là que qui que ce
soit y entrât, excepté ceux qui y étaient arrivés avec lui ; M^me^ la Dauphine
eut seule la permission de l'y venir voir très-peu accompagnée, et sans y
manger ni coucher, pour laisser aérer ce qu'il avait amené, et changer
d'habits à ce même monde. En même temps il envoya le duc de Bouillon, grand
chambellan, à Saint-Germain, donner part au roi, à la reine et à la princesse
d'Angleterre de la perte qu'il venait de faire. Il se promena dans ses
jardins, et M^me^ la Dauphine revint passer une partie du soir avec lui chez M^me^
de Maintenon. Cette princesse s'y trouva tous les soirs les jours suivants, et
même à sa promenade. Le jeudi il s'amusa aux listes pour Marly. Il attacha au
Dauphin les mêmes menins qu'avait Monseigneur, et permit à d'Antin d'en donner
à son fils la place qu'il avait.

Il le chargea d'aller assurer de sa part M^lle^ Choin de sa protection, et de
lui porter une pension de douze mille livres. Elle n'avait ni demandé ni fait
nommer son nom. Mgr et M^me^ la Dauphine lui envoyèrent faire toutes sortes
d'amitiés, et toutes deux lui firent l'honneur de lui écrire. Sa douleur fut
de beaucoup moins longue et moins vive qu'on aurait cru. Cela surprit fort, et
persuada qu'elle entrait en bien moins de choses qu'on ne pensait. Sa vie
était infiniment gênée. Il lui fallait compter de presque tous les gens
qu'elle voyait ; jamais elle n'eut d'équigage, cinq ou six domestiques
composaient tout son train ; elle ne paraissait en aucun lieu public, et si
elle allait quelque part, c'était en cinq ou six maisons au plus de gens de sa
liaison, où elle était sûre de n'en point trouver d'autres ; toujours le pied à
l'étrier, non-seulement pour tous les voyages de Meudon, mais pour tous les
dîners sans coucher que Monseigneur y allait faire. Elle allait toujours la
veille seule avec une femme de chambre dans un carrosse de louage, le premier
venu, tout au soir, pour arriver de nuit la veille que Monseigneur venait, et
s'en retournait de même à la nuit, après qu'il était parti. Dans Meudon, elle
logeait d'abord dans les entre-sols de Monseigneur, après dans le grand
appartement d'en haut, qu'occupait M^me^ la duchesse de Bourgogne quand le roi
faisait des voyages à Meudon. Mais où qu'elle logeât, elle ne sortait jamais
de son appartement que le matin de bonne heure pour entendre la messe à la
chapelle, et quelquefois sur le minuit l'été, pour prendre l'air. Dans les
premiers temps, elle n'y voyait que trois ou quatre personnes du secret. Cela
s'étendit peu à peu assez loin ; mais, quoique cela fût devenu le secret de la
comédie, la même enfermerie, la même cacherie, la même séparation furent
toujours de même. À cette gêne extérieure était jointe celle de l'esprit, et
de la conduite par rapport à la famille royale à cette cour intérieure de
Monseigneur, dont il a été tant parlé, et à Monseigneur lui-même, qui n'était
ni sans épines ni sans ennui. J'en ai ouï parler à de ses amis comme d'une
personne d'esprit, sans ambition ni intérêt quelconque, ni désir d'être ni de
se mêler, fort décente, mais gaie, naturellement libre, et qui aimait la table
et à causer. Une telle contrainte, et de toute la vie, est bien pesante à qui
est de ce caractère, et qui ne s'en propose rien ; et la rupture de la chaîne
apporte assez tôt consolation.

Elle était amie intime, de tout temps, de La Croix, riche receveur général de
Paris et fort honnête homme, et modeste pour un publicain qui a de tels accès.
Elle logeait, comme avec lui, dans une portion de maison attenant le
Petit-Saint-Antoine. Elle continua d'y demeurer le reste de sa vie, avec le
même domestique qu'elle avait, sans se répandre davantage dans le monde. Il ne
tint pas à M^me^ la Dauphine que sa pension ne fût de vingt mille livres. M^me^ la
Duchesse, M^lle^ de Lislebonne, M^me^ d'Espinoy, les intrinsèques de l'entre-sol
de Meudon, les Noailles et quelques autres amis se sont constamment piqués de
la voir souvent depuis la mort de Monseigneur jusqu'à la sienne, qui n'arriva
que dix ou douze ans après, et qu'elle mena toujours extrêmement unie et fort
réservée sur tout le passé. Malgré tout ce qu'elle avait fait essuyer à M^me^ la
princesse de Conti, qu'on a vu en son lieu, cette princesse avait fait tout ce
qu'elle avait pu quelques années après pour se raccommoder avec elle et pour
la voir, sans que jamais la Choin y eût voulu entendre, tant l'extrême faveur,
et les idées qu'en tous états on s'en forme, enfantent d'étranges effets.

Le gouvernement de Meudon fut en même temps confirmé à du Mont avec une
pension qui, avec celles qu'il avait déjà et ses appointements, allait à plus
de trente mille livres de rente, tristes débris de tant et de si plausibles
espérances. Casau eut pour rien la charge de premier maréchal des logis de M.
le duc de Berry, qui par bonheur pour lui n'était pas encore vendue. Du Mont,
en honnête homme qu'il était, souffrait impatiemment les glaces de Monseigneur
pour Mgr le duc de Bourgogne, et s'était hasardé plus d'une fois de les
rapprocher ; ce prince ne l'avait pas oublié. Il ne dédaigna pas de l'en
remercier avec les paroles les plus obligeantes, à quoi le duc de Beauvilliers
le porta fort, et y ajouta le présent d'une bague de deux mille pistoles que
Monseigneur portait ordinairement. Il en donna une autre fort belle à La
Croix, en attendant qu'il fût payé d'avances considérables qu'il avait faites
à Monseigneur, dont le Dauphin voulut être le solliciteur.

Ce même jeudi, jour de l'enterrement de Monseigneur, le roi reçut sans
cérémonie la visite de la reine d'Angleterre. Elle vint de Versailles, où elle
avait été de même voir les enfants de Monseigneur, avec la princesse
d'Angleterre, qu'elle fit mettre au salut, qu'elle entendit avec eux,
au-dessous de la Dauphine, parce qu'elle n'était héritière que possible et non
présomptive comme le Dauphin. Elle demeura dans le carrosse de la reine à
Marly, à cause du mauvais air, qui fit rester le roi d'Angleterre à
Saint-Germain.

Le vendredi le roi fut tirer dans son parc. Le samedi il tint le conseil de
finance, et fit sur les hauteurs de Marly la revue des gens d'armes et des
chevau-légers. Il travailla le soir avec Voysin chez M^me^ de Maintenon. Le même
jour il fit une décision singulière. Il régla que, encore qu'il ne prît point
le deuil, il serait d'un an ; et que les princes du sang, les ducs, les princes
étrangers, les officiers de la couronne, et les grands officiers de sa maison
draperaient comme ils font lorsqu'il drape lui-même, et qui, parce qu'il ne
prit point le deuil de M^me^ la Dauphine de Bavière, ne drapèrent point. J'ai
conduit le roi dans sa solitude jusqu'au dimanche que Marly se repeupla à
l'ordinaire. Il ne sera pas moins curieux de voir Versailles pendant ces mêmes
jours.

On peut juger qu'on n'y dormit guère cette première nuit. M. [le Dauphin] et
M^me^ la Dauphine ouïrent la messe ensemble de fort bonne heure. J'y arrivai sur
la fin, et les suivis chez eux. Leur cour était fort courte, parce qu'on ne
s'était pas attendu à cette diligence. La princesse voulait être à Marly au
réveil du roi. Leurs yeux étaient secs à merveilles, mais très-compassés, et
leur maintien les montrait moins occupés de la mort de Monseigneur que de leur
nouvelle situation. Un sourire, qui leur échappa en se parlant bas et de fort
près, acheva de me le déclarer. En gardant scrupuleusement, comme ils firent,
toutes sortes de bienséances, il n'était pas possible de le trouver mauvais,
ni que cela fût autrement, à tout ce qu'on a vu. Leur premier soin fut de
resserrer de plus en plus l'union avec M. le duc de Berry, de le ramener sur
l'ancienne confiance et intimité avec M^me^ la Dauphine, et d'essayer, par tout
ce qui se peut d'engageant, de faire oublier à M^me^ la duchesse de Berry ses
fautes à leur égard, et lui adoucir l'inégalité nouvelle que la mort de
Monseigneur mettait entre ses enfants. Dans cet aimable esprit rien ne coûta à
M. [le Dauphin] et à M^me^ la Dauphine, et dès ce même jour ils allèrent voir M.
le duc et M^me^ la duchesse de Berry dans leur lit, dès qu'ils les surent
éveillés, ce qui fut de très-bonne heure, et l'après-dînée M^me^ la Dauphine y
retourna encore. M. le duc de Berry, qui n'avait pu être ébranlé sur
l'attachement à Mgr son frère, fut au milieu de sa douleur extrêmement
sensible à ces prévenances d'amitié si promptement marquées et si éloignées de
la différence qui allait être entre eux, et il fut surtout comblé des procédés
de M^me^ la Dauphine, qu'il sentait avec bon sens, et meilleur cœur encore,
qu'il avait depuis un temps cessé de les mériter aussi parfaits.

M^me^ la duchesse de Berry paya d'esprit, de larmes et de langage. Son cœur de
princesse même, si elle en avait un, navré de tout ce qui ne sera point répété
ici, et qu'on a développé plus haut, frémissait au fond de lui-même de
recevoir des avances de pure générosité. Un courage déplacé qui allait à la
violence et que la religion ne retenait pas, ne lui laissait de sentiments que
pour la rage. Bercée, pour la contenir, qu'il se fallait contraindre surtout
pour arriver à un aussi grand mariage, après lequel elle serait affranchie et
maîtresse de faire tout ce qui lui plairait, elle avait pris ces documents au
pied de la lettre. Entièrement maîtresse de M. le duc d'Orléans et d'un mari
dans la première ivresse de sa passion, elle n'eut pas peine à secouer une
mère trop sage pour s'exposer à ce qui ne lui était que trop connu. Madame
était nulle de tout temps à la cour et dans sa famille : excepté les devoirs
extérieurs, point de belle-mère, et un beau-père, tant qu'il vécut, nul ou
favorable. Une dame d'honneur très-affligée de l'être, qui, pour avoir été
forcée d'en accepter l'emploi, n'en faisait que ce qu'elle en voulait bien
faire, au cérémonial près, et qui avait déclaré bien formellement qu'elle n'en
serait pas la gouvernante. L'emploi en roula donc en entier sur M^me^ la
duchesse de Bourgogne, par son amitié pour M^me^ la duchesse d'Orléans, et son
intimité avec M^me^ de Maintenon, ravie à son âge de se trouver le chaperon
d'une autre ; elle compta d'autant mieux d'en faire sa poupée, qu'elle l'avait
mise dans la grandeur où elle était.

Elle s'y mécompta bientôt. Mille détails là-dessus, quoique curieux dans leur
temps, perdent leur mérite dans d'autres qui s'éloignent, et gâteraient le
sérieux de ce qui s'expose ici. Il suffit de dire que l'une, quoique douce et
bonne, fut peut-être trop enfant pour tenir une lisière, et que l'autre, rien
moins que tout cela, ne put souffrir d'en avoir une, quelque lâche et légère
qu'elle fût. Le dépit de ne se trouver que de la cour d'une autre,
l'impatience des déférences, la contrainte des heures, le poids des
obligations, des difficultés, surtout de la reconnaissance, s'accordaient mal
avec l'impression de la pleine liberté de son éducation, de ses goûts
irréguliers, de ses humeurs dans un naturel tel qu'il a été crayonné et gâté
encore par de pernicieuses lectures. L'idée de n'avoir rien à perdre et celle
de figurer aux dépens de Mgr [le duc] et de M^me^ la duchesse de Bourgogne, en
se livrant aux personnages de Meudon, achevèrent de tout perdre et
brouillèrent les deux belles-sœurs, jusqu'à ne pouvoir plus se souffrir, à
force d'échappées de l'humeur et des traits les plus méchants de M^me^ la
duchesse de Berry ; ainsi toutes deux regardèrent comme une délivrance de
n'avoir plus à dîner ensemble, par la formation qui se fit des deux maisons,
et les domestiques du roi [comme] un grand soulagement de n'avoir plus à
servir la nouvelle mariée.

Un trait entre mille en donnera un échantillon. Un nouvel huissier de la
chambre du roi servait chez elle un matin que M^me^ la duchesse d'Orléans arriva
à la fin de sa toilette pour quelque ajustement. L'huissier, étourdi et neuf,
ouvrit les deux battants de la porte. M^me^ la duchesse de Berry devint
cramoisie et tremblante de colère : elle reçut M^me^ sa mère fort médiocrement.
Quand elle fut sortie, elle appela M^me^ de Saint-Simon, lui demanda si elle
avait remarqué l'impertinence de l'huissier, et lui dit qu'elle voulait
qu'elle l'interdît sur-le-champ. M^me^ de Saint-Simon convint de la faute,
assura qu'elle y donnerait ordre de façon qu'on ne s'y méprendrait plus et que
les deux battants ne seraient ouverts que pour les fils et les filles de
France, comme c'était la règle, et comme nuls autres ne prétendaient à cet
honneur qu'ils n'avaient pas en effet, mais que d'interdire un huissier du roi
qui n'était point à elle et qui ne la servait que par prêt, et encore pour
avoir fait un trop grand honneur à M^me^ sa mère et pour l'unique fois que cela
était arrivé, elle trouverait bon de se contenter de la réprimande qu'elle
allait lui en faire. M^me^ la duchesse de Berry insista, pleura, ragea ; M^me^ de
Saint-Simon la laissa dire, gronda doucement l'huissier, et lui apprit son
cérémonial.

Les maisons faites, la cour, qui trouvait en M^me^ la duchesse de Bourgogne les
jeux, les ris, les distinctions, les espérances, ne se partagea point, et
laissa fort solitaire M^me^ la duchesse de Berry, où rien de tout cela ne
s'offrait, qui s'en prit à M^me^ la duchesse de Bourgogne, et fit si bien
qu'elle mit M. le duc de Berry de son côté, et le brouilla avec elle. De
l'aveu de M^me^ la duchesse de Bourgogne, rien de si sensible ne lui est jamais
arrivé que cet éloignement et cette aigreur sans cause ni raison d'un prince
avec qui elle avait toujours vécu dans l'intelligence la plus intime et la
plus entière. Quelques contre-temps forts et trop publics, arrivés à M^me^ la
duchesse de Berry, dont M^me^ la duchesse de Bourgogne avait doucement abandonné
toute conduite dès avant ce dernier trait, allèrent jusqu'au roi et à M^me^ de
Maintenon, qui leur ouvrirent les yeux. Celle-ci, outrée de s'être si
lourdement trompée, ne put se taire, et M^me^ la duchesse de Bourgogne, poussée
à bout d'être brouillée avec M. le duc de Berry par la seule malignité de M^me^
la duchesse de Berry, après tout ce qu'elle avait d'ailleurs essuyé d'elle,
rompit enfin le silence qu'elle avait gardé jusqu'alors. Les choses tendaient
à un éclat ; mais le roi, qui voulait vivre doucement dans sa famille et s'y
faire aimer, espéra que la frayeur corrigerait M^me^ la duchesse de Berry, et
voulut se contenter qu'elle sût qu'il n'ignorait rien, et que, pour cette
fois, il voulait bien n'en rien témoigner. Ce ménagement persuada M^me^ la
duchesse de Berry, ou qu'on n'osait lui imposer, ou qu'on ne savait comment
s'y prendre. Au lieu de s'arrêter, elle continua avec plus de licence, et se
mit au point que les matières combustibles qu'elle s'était préparées
s'embrasèrent tout à coup et firent un grand éclat à Marly.

J'étais allé faire seul un tour à la Ferté. M^me^ de Saint-Simon, avertie de
l'orage prêt à crever, craignit d'y être enveloppée pour s'être tenue dans le
silence. Monseigneur était alors plein de vie et de santé. Elle s'adressa à
M^me^ la duchesse de Bourgogne, et, par son avis, elle eut un entretien avec M^me^
de Maintenon, où elle apprit avec surprise qu'elle ignorait peu de choses, et
d'avec qui elle sortit fort contente. Elle crut ensuite devoir dire un mot à
M^me^ la duchesse de Berry. La princesse, d'autant plus outrée qu'elle ne voyait
pas moyen d'échapper, s'en prit à ce qu'elle put, et dans la pensée que M^me^ de
Saint-Simon y avait part, elle voulut lui répondre sèchement. Je dis exprès
qu'elle voulut, parce que M^me^ de Saint-Simon ne lui en laissa pas le temps.
Elle l'interrompit, l'assura d'abord qu'elle n'avait part ni était entrée en
rien, qu'elle n'avait même rien appris que du monde, mais qu'en peine
d'elle-même pour s'être toujours tenue dans le silence, elle avait parlé à M^me^
la duchesse de Bourgogne et à M^me^ de Maintenon, puis ajouta qu'elle ignorait
peut-être la manière dont elle avait été mise auprès d'elle, combien cela
convenait peu à notre naissance, à notre dignité, à nos biens, à notre union ;
qu'il était bon qu'elle l'apprit une fois pour toutes ; que, pour peu qu'elle
le désirât, elle se retirerait d'auprès d'elle avec autant de satisfaction
qu'elle y était entrée avec répugnance après un grand nombre de refus, dont
elle lui cita M^me^ la duchesse de Bourgogne et M. [le duc] et M^me^ la duchesse
d'Orléans pour témoins. Elle lui dit encore, comme il était vrai, que, sa
conduite n'étant pas telle qu'elle l'avait espérée, elle avait pris l'occasion
d'un éclat fait sans sa participation pour tenter de se retirer ; que M^me^ la
duchesse de Bourgogne et M^me^ de Maintenon l'avaient conjurée de n'y pas
penser ; et que, cela s'étant passé depuis vingt-quatre heures, le souvenir
leur en était assez présent pour qu'elle pût leur en demander la vérité. M. le
duc d'Orléans, qui survint, apaisa la chose le mieux qu'il put.

M^me^ la duchesse de Berry n'avait point interrompu M^me^ de Saint-Simon, mais
elle crevait de dépit de se voir sur le point d'une sévère réprimande, et son
orgueil souffrait impatiemment ce qu'elle entendait. Elle répondit néanmoins,
avec une honnêteté forcée, qu'elle voulait demeurer persuadée que M^me^ de
Saint-Simon n'était entrée en rien puisqu'elle le disait. M^me^ de Saint-Simon
la laissa là-dessus avec M. le duc d'Orléans, outrée de mon absence, dans
l'ardeur de quitter malgré eux tous, quelque dignement et flatteusement
qu'elle en fût traitée. Elle parla aussi à Madame, avec qui en tout temps elle
avait toujours été très-bien, et à M^me^ la duchesse d'Orléans qu'elle voyait
sans cesse, après quoi elle attendit ce que deviendrait l'orage.

Il fondit le lendemain. Le roi, avant dîner, manda M^me^ la duchesse de :Berry
dans son cabinet. La romancine fut longue, et de l'espèce de celles qu'on ne
veut pas avoir la peine de recommencer. L'après-dînée il fallut aller chez M^me^
de Maintenon, qui, sans parler si haut, ne parla pas moins ferme. Il est aisé
de concevoir quelle impression cela acheva de faire en M^me^ la duchesse de
Berry à l'égard de M^me^ la duchesse de Bourgogne, sur qui tout le ressentiment
en tomba. Elle ne tarda guère à voir que M^me^ de Saint-Simon n'y avait eu
aucune part, et à lui en parler en personne qui le veut et le sait témoigner
en réparation du soupçon.

Cet éclat fit une nouvelle publique, qui mit de plus en plus au désespoir la
princesse qui l'éprouvait. La solitude augmenta chez elle, les dégoûts lui
furent peu ménagés. Elle faisait quelquefois des efforts pour regagner quelque
terrain ; mais la répugnance qui les accompagnait leur donnait si mauvaise
grâce, et ils étaient d'ailleurs si froidement reçus, qu'ils en devenaient de
tous les côtés de nouveaux sujets d'éloignement.

Telle était la situation de M^me^ la duchesse de Berry lorsque Monseigneur
mourut, et telles les causes du désespoir extrême où cette perte la plongea.
Dans l'excès de sa douleur elle eut la légèreté, pour en parler sobrement,
d'avouer à M^me^ de Saint-Simon les desseins qu'elle avait imaginés et sur
lesquels elle cheminait, et que j'ai ci-devant expliqués, avec la terrible
cabale qui gouvernait Monseigneur. Dans l'étonnement d'entendre de si étranges
projets, M^me^ de Saint-Simon tâcha de lui en faire comprendre le peu de
fondement, pour ne pas dire l'absurdité, l'horreur et la folie, et de la
porter à saisir une conjoncture touchante pour se rapprocher d'une belle-sœur,
bonne, douce, commode à vivre, qui l'avait mariée, et qui, nonobstant tout ce
qui s'était passé depuis, était faite de manière, par sa facilité, à revenir
si on savait s'y prendre ; mais c'était la nécessité même de le faire, et de le
bien faire, qui aigrissait le courage de celle qui se sentait également
chargée de torts à son égard, et de besoins pour le solide et l'agrément de la
vie. Cette force de nécessité révoltait ce courage altier et l'extrême
répugnance à ployer même en apparence. Accoutumée à un rang égal, ce nom et ce
rang de Dauphine, qui allait mettre tant de différence entre elles, comblait
son désespoir et son éloignement, pour user d'un terme trop doux. Incapable de
regarder derrière elle, et d'où elle était partie pour monter où elle se
voyait ; aussi peu de se faire une raison que ce qui venait d'arriver devait
arriver tôt ou tard, beaucoup moins encore que cette supériorité qui la
désolait n'était qu'un degré pour monter sur le trône et la voir reine, de qui
même elle n'aurait pas l'honneur d'être la première sujette, elle ne pouvait
supporter l'état nouveau où elle se trouvait. Après bien des plaintes, des
larmes et des élans, pressée par les raisons sans nombre et sans réplique,
plus encore par ses besoins qu'elle sentait malgré elle dans toute leur
étendue, elle promit à M^me^ de Saint-Simon d'aller le lendemain jeudi chez la
nouvelle Dauphine, de lui demander une audience dans son cabinet, et d'y faire
tout son possible pour se raccommoder avec elle.

Ce jeudi était le jour que Monseigneur fut porté à Saint-Denis, et avec lui
tous les beaux projets de M^me^ la duchesse de Berry. Elle tint parole et
l'exécuta en effet très-bien. Son aimable belle-sœur lui en aplanit tout le
chemin, et entra en propos la première. Par ce que toutes deux ont redit
séparément de ce tête-à-tête, M^me^ la Dauphine agit et parla comme si elle-même
eût offensé M^me^ la duchesse de Berry, comme si elle lui eût tout dû, comme si
elle eût tout attendu d'elle ; et M^me^ la duchesse de Berry aussi se surpassa.
L'entretien dura plus d'une heure. Elles sortirent du cabinet avec un air
naturel de satisfaction réciproque qui réjouit autant les honnêtes gens qu'il
déplut à ceux qui n'espèrent qu'en la division et au désordre. M. [le duc] et
M^me^ la duchesse d'Orléans eurent une joie extrême de cette réconciliation, et
M. le duc de Berry en fut si content que sa douleur en fut fort adoucie. Il
aimait tendrement Mgr le Dauphin, il aimait encore beaucoup M^me^ la Dauphine ;
ce lui était une contrainte mortelle de se conduire avec elle comme M^me^ la
duchesse de Berry l'exigeait. Il embrassa cette occasion de tout son cœur et
en vrai bon homme ; et M^me^ la Dauphine les étant venue voir l'après-dînée du
même jour que cette réconciliation s'était faite le matin, elle prit M. le duc
de Berry en particulier et ils pleurèrent ensemble de tendresse. Ce qui
s'était passé le matin y fut confirmé de sa part avec toutes les grâces qui
lui étaient si naturelles ; mais de celle de M^me^ la duchesse de Berry il se
trouva bientôt une pierre d'achoppement : ce fut de présenter le service à Mgr
et à M^me^ la Dauphine.

On s'attendait chez eux que ce devoir ne serait pas différé. La bonne grâce y
était même, à la suite d'une réconciliation si prompte, et des visites si peu
ménagées et si redoublées de l'aîné au cadet. Néanmoins, lorsque M^me^ de
Saint-Simon leur voulut insinuer, ce même jeudi, après que M^me^ la Dauphine fut
sortie de chez eux, d'aller le lendemain donner la chemise, l'un à Mgr le
Dauphin, l'autre à M^me^ la Dauphine, M^me^ la duchesse de Berry s'éleva avec
fureur, et prétendit qu'entre frères ce service n'était point dû, que
l'exemple de Monsieur, oncle de feu Monseigneur, n'en était pas un pour eux,
et s'emporta fort contre ce devoir, qu'elle appelait un valetage. M. le duc de
Berry, qui savait que cela se devait, et que son cœur portait en tout vers Mgr
et M^me^ la Dauphine, fit tout ce qu'il put pour la ramener par raisons et par
caresses. Elle se fâcha contre lui, le maltraita, lui dit qu'elle aurait le
dernier mépris pour lui s'il se soumettait à une chose si servile, et de là
aux pleurs, aux sanglots, aux hauts cris, de façon que M. le duc de Berry, qui
avait compté d'aller le lendemain au lever de Mgr le Dauphin, ne l'osa de peur
de se brouiller avec elle.

Le bruit avec lequel cette dispute s'était passée éveilla la curiosité, qui
eut bientôt éventé le fait, parce que M^me^ la duchesse de Berry en était si
pleine qu'elle se répandit. Tout aussitôt voilà les dames de M^me^ la Dauphine
en l'air comme sur chose qui allait presque à leur déshonneur, et cette
affaire devint publique.

M. le duc d'Orléans accourut au secours de M. le duc de Berry, qui n'osait
presque rien dire dans cette impétuosité. Tous deux ne mettaient pas le devoir
et la règle en doute ; tous deux, si aises du raccommodement, sentaient le
danger d'une rechute, l'affront certain auquel la princesse s'exposait d'en
recevoir du roi l'ordre et la réprimande, et l'effet intérieur et au dehors
que produirait un entêtement si mal fondé, et dans des circonstances
pareilles. Tout le lendemain vendredi fut employé à la persuader. Enfin, la
peur de l'ordre, de la romancine et de l'affront, arracha d'elle la permission
à M. le duc de Berry de dire qu'ils donneraient la chemise et le service, mais
à condition de délai pour se résoudre à l'exécution.

Elle le voulait aussi pour M. le duc de Berry, mais ce prince fut si aise
d'être affranchi là-dessus qu'il voulut servir M. le Dauphin le samedi matin.
M. le Dauphin et M^me^ la Dauphine n'avaient pas ouvert la bouche là-dessus.
Mais ce prince, pour faire une honnêteté à M. son frère, refusa d'en être
servi jusqu'à ce qu'ils eussent vu le roi. Ils le virent le dimanche suivant,
et le lendemain lundi M. le duc de Berry alla exprès au coucher de Mgr le
Dauphin et lui donna sa chemise, qui, dans le moment qu'il l'eut reçue,
embrassa tendrement M. son frère.

Il fallut encore quelques jours à M^me^ la duchesse de Berry pour se résoudre. À
la fin il fallut bien finir. Elle fut à la toilette de M^me^ la Dauphine, à qui
elle donna la chemise, et à la fin de la toilette lui présenta la sale^[La
sale était une soucoupe de Vermeil, sur laquelle on présentait à la reine et
aux princesses les boîtes, étuis, montres, éventail, etc., couverts d'un
taffetas brodé, qu'on levait en leur offrant ces objets.]. M^me^ la Dauphine,
qui n'avait jamais fait semblant de se douter de rien de ce qui s'était passé
là-dessus, ni de prendre garde à un délai si déplacé, reçut ces services avec
toutes les grâces imaginables, et toutes les marques d'amitié les plus
naturelles. Le désir extrême de la douceur de l'union fit passer M^me^ la
Dauphine généreusement sur cette nouvelle frasque, comme si, au lieu de M^me^ la
duchesse de Berry, c'eût été elle qui eût eu tout à y gagner ou à y perdre.

J'ai remarqué que M^me^ la Dauphine allait voir le roi tous les jours à Marly.
Elle y reçut un avis de M^me^ de Maintenon qui mérita sans doute quelque
surprise, d'autant plus que ce fut dès sa seconde visite, c'est-à-dire dès le
lendemain de la mort de Monseigneur qu'elle fut voir le roi à son réveil, et
le soir encore chez M^me^ de Maintenon : ce fut de se parer avec quelque soin,
parce que la négligence de son ajustement déplaisait au roi. La princesse ne
croyait pas devoir songer à des ajustements alors ; et quand elle en aurait eu
la pensée, elle aurait cru avec grande raison commettre une grande faute
contre la bienséance, et qui lui aurait été d'autant moins pardonnée qu'elle
gagnait trop en toutes façons à ce qui venait d'arriver pour n'être pas en
garde là-dessus contre elle-même. Le lendemain donc elle prit plus de soin
d'elle ; mais cela n'ayant pas encore suffi, elle porta le jour suivant de quoi
s'ajuster en cachette chez M^me^ de Maintenon, où elle le quitta de même avant
d'en revenir à Versailles, pour, sans choquer le goût du roi, ne pas blesser
le goût du monde, qui aurait été difficilement persuadé qu'il n'entrait que de
la complaisance dans une recherche de soi-même si à contre-temps. La comtesse
de Mailly, qui trouva cette invention de porter la parure pour la prendre et
la quitter chez M^me^ de Maintenon, et M^me^ de Nogaret, qui toutes deux aimaient
Monseigneur, me le contèrent et en étaient piquées. On peut juger de là, et
par les occupations et les amusements ordinaires qui reprirent tout aussitôt,
comme on l'a vu, leurs places dans les journées du roi, sans qu'il parût en
lui aucune contrainte, que si sa douleur avait été amère, elle avait aussi le
sort de celles dont la violence fait augurer qu'elles ne seront pas de durée.

Il y eut une assez ridicule dispute élevée tout aussitôt sur la garde-robe du
nouveau Dauphin, dont M. de la Rochefoucauld prétendit disposer, comme il
faisait de celle du roi, par sa charge de grand-maître de la garde-robe. Il
aimait encore, tout vieux et aveugle qu'il était, à tenir et à conserver, et
il alléguait qu'il ne demandait, à l'égard du nouveau Dauphin, que ce qu'il
avait eu, et sans difficulté exercé, pendant la vie de Monseigneur. Il avait
oublié sans doute qu'il ne se mêla de la garde-robe de ce prince qu'après la
mort de M. de Montausier qui s'en faisait soulager par la duchesse d'Uzès sa
fille, et de la colère où, sur les fins de la vie du duc de Montausier, le roi
se mit contre elle, fort au delà de ce que la chose valait, pour un habit de
Monseigneur, dans le temps que le roi avait entrepris de bannir les draps
étrangers, et de donner vogue à une manufacture de France dont les draps
étaient rayés partout. Je me souviens d'en avoir porté comme tout le monde, et
que cela était fort vilain. Les raies de l'habit de Monseigneur ne parurent
pas tout à fait comme les autres, et le roi avait le coup d'oeil fort juste ;
vérification faite, il se trouva que le drap était étranger et contrefait, et
que M^me^ d'Uzès y avait été attrapée. Le duc de Beauvilliers allégua sa charge,
et ses provisions de premier gentilhomme de la chambre, et de maître de la
garde-robe du prince dont il avait été gouverneur, et l'exemple dernier du duc
de Montausier. Il n'en fallut pas davantage, et le duc de La Rochefoucauld fut
tondu.

Le roi, dès les premiers jours de sa solitude, se laissa entendre au duc de
Beauvilliers, qui allait tous les jours à Marly, qu'il ne verrait pas
volontiers le nouveau Dauphin faire des voyages à Meudon. C'en fut assez pour
que ce prince déclarât qu'il n'y mettrait pas le pied, et qu'il ne sortirait
point des lieux où le roi se trouverait ; et, en effet, il n'y fit jamais
depuis une seule promenade. Le roi lui voulut donner cinquante mille livres
par mois comme Monseigneur les avait ; M. le Dauphin en remercia. Il n'avait
que six mille livres par mois, il se contenta de les doubler et n'en voulut
pas davantage. C'était le chancelier qui étant contrôleur général avait fait
pousser le traitement de Monseigneur jusqu'à cette somme. Ce désintéressement
plut fort au public. M. le Dauphin ne voulut quoi que ce soit de particulier
pour lui, et persista à demeurer à cet égard comme il était pendant la vie de
Monseigneur. Ces augures d'un règne sage et mesuré firent concevoir de grandes
espérances.

J'ai expliqué ailleurs la très-moderne et fine introduction de l'art des
princes du sang, et de leurs valets principaux, de les appeler *Monseigneur*,
qui, comme tous leurs autres honneurs, rangs, et distinctions, devinrent
bientôt communs avec les bâtards. Rien n'avait tant choqué Mgr le duc de
Bourgogne, qui jusque-là n'avait jamais été appelé que *Monsieur*, et qui ne
le fut *Monseigneur* que par la manie de les y appeler tous... Aussi, dès
qu'il fut Dauphin, il en fit parler au roi par M^me^ la Dauphine ; puis, avant
d'aller à Marly, déclara qu'il ne voulait point être ni nommé Monseigneur,
comme Monseigneur son père, mais M. le Dauphin, ni, quand on lui parlerait,
autrement que Monsieur. Il y fut même attentif et reprenait ceux qui dans les
commencements n'y étaient pas accoutumés. Cela embarrassa un peu les princes
du sang ; mais, à l'abri de M. le duc de Berry et de M. le duc d'Orléans, ils
retinrent le *Monseigneur* que Mgr le Dauphin ne leur aurait pas laissé s'il
fût devenu le maître.

Le dimanche 18 avril finit la clôture du roi à Marly. La famille royale et les
personnes élues parmi les demandeurs, repeuplèrent ce lieu qui avait été
quatre jours entiers si solitaire. Les deux fils de France et leurs épouses y
arrivèrent ensemble après le salut ouï à Versailles ; ils entrèrent tous quatre
chez M^me^ de Maintenon où le roi était, qui les embrassa. L'entrevue ne dura
qu'un moment ; les princes allèrent prendre l'air dans les jardins ; le roi
soupa avec les dames, et la vie ordinaire recommença à l'exception du jeu. La
cour prit le deuil ce même jour, qui fut régie pour un an comme de père.

Les différences de rang à porter les deuils sur sa personne s'étaient peu à
peu réduites à rien depuis dix ou douze ans. Je les avais vues auparavant
observées ; tout s'était réduit à celle de draper, qui jusqu'à ce deuil s'était
maintenue dans les règles. Plusieurs petits officiers de la maison du roi,
comme capitaines des chasses et autres, l'usurpèrent en celui-ci ; et, comme on
aimait la confusion pour anéantir les distinctions, on les laissa faire. Le
comte de Châtillon en profita pour s'en forger une toute nouvelle à laquelle
ses pères étaient bien loin de penser. Voysin, son beau-père, étala au roi la
grandeur de la maison de Châtillon, le duché de Bretagne qu'elle avait
prétendu et possédé quelques années, ses douze ou treize alliances directes
avec la maison royale, même avec des fils et des filles de France ; le nombre
des plus grands offices de la couronne qu'elle avait eus, et les prodigieux
fiefs qu'elle avait possédés : il se garda bien d'ajouter que de toute cette
splendeur il n'en rejaillissait rien ou comme rien sur son gendre, dont la
mère et la grand'mère paternelle étaient de la lie du peuple ; que toutes les
branches illustres de Châtillon étaient éteintes depuis longtemps, que celle
de son gendre n'avait participé à aucune des grandeurs des autres, et que,
s'il sortait de deux filles de la branche de Dreux, dont même la seconde était
fille du chef de la branche de Beu, et par l'injustice des temps n'était pas
sur le pied des autres du sang royal, c'était avant la séparation de sa
branche ; qu'il en était de même des deux charges de souverain maître d'hôtel
et de grand maître des eaux et forêts ; il se garda encore mieux de faire
mention du sieur de Boisrogues, père du père de son gendre, qui était
gentilhomme servant de M. Gaston avec du Rivau qui fut depuis dans ses
Suisses, et que le crédit de M^lle^ de Saujon sur Gaston en fit enfin capitaine,
par le mariage de sa nièce, mais qui laissa Boisrogues gentilhomme servant.
Voysin sans doute ne parla pas de la dispute sur la légitimité ou la bâtardise
que M. le duc d'Orléans m'a plus d'une fois assurée, et que les Châtillon
étaient éteints depuis longtemps. Voysin était ministre et favori, il l'était
aussi de M^me^ de Maintenon : il parlait tête à tête, elle en tiers, il demanda
que son gendre drapât comme ayant l'honneur d'appartenir au roi, et il ne lui
appartenait en aucun degré, mais il n'avait point de contradicteur, et son
gendre drapa.

Cette nouveauté réveilla La Vallière et M^me^ la princesse de Conti, pour les
Beauvau, dont avec trop de raison ils s'honoraient fort de l'alliance. La
grand'mère de M^me^ de La Vallière, mère de M^me^ la princesse de Conti, et sœur
du père de La Vallière était Beauvau par un cas fort étrange.

La sixième aïeule paternelle du roi était Beauvau, et il était au huitième
degré de tous les Beauvau. La parenté était bien éloignée, mais au moins
était-elle, et à cela il n'y avait point de parité avec M. de Châtillon qui
n'en eut jamais l'apparence, et à qui il fut permis de draper. Sur cet exemple
et cette sixième grand'mère, M^me^ la princesse de Conti obtint aussi de faire
draper les Beauvau, qui non plus que les Châtillon n'y avaient jamais songé
jusqu'alors.

Le roi avait déclaré que de trois mois il ne quitterait Marly à cause du
mauvais air répandu à Versailles, et qu'il recevrait à Marly, le lundi 20
avril, les compliments muets de tout le monde, en manteaux et en mantes, soit
des gens qui étaient à Marly, soit de ceux qui étaient à Paris. M. du Maine
qui, comme on a vu, n'avait pas perdu de temps à mettre à profit pour le rang
de prince du sang de ses enfants la mort des seuls princes du sang en âge et
en état de l'empêcher se trouva bien autrement à son aise de la mort de
Monseigneur, qui avait si mal reçu ce rang nouveau de ses enfants, après avoir
été si peu content du sien même. Il avait plus que raison d'appréhender d'en
tomber sous son règne, et on a vu que Monseigneur ne se contraignit pas
là-dessus avec lui, et quel fut son silence, et celui de Mgr le duc de
Bourgogne, lorsque le roi s'humilia, pour ainsi dire, devant eux pour leur
faire agréer et en obtenir quelque parole si constamment refusée, en leur
présentant M. du Maine pour les toucher. Monseigneur mort, le duc du Maine
n'eut plus affaire qu'à Mgr le duc de Bourgogne. C'était beaucoup trop. Mais
pourquoi ne pas espérer d'en voir la fin comme il voyait celle du père et en
attendant pousser son bidet ? II connaissoit la faiblesse et l'incurie de M. le
duc d'Orléans, dont le fils était enfant, il voyait quel était M. le duc de
Berry. Il sentit qu'avec M^me^ de Maintenon il n'avait plus rien à craindre pour
s'élever aussi haut qu'il pourrait dans le présent, et remit le futur à son
industrie et à sa bonne fortune.

Le duc de Tresmes était en année, c'en était déjà une, et il en sut profiter.
Avec beaucoup d'honneur et de probité, Tresmes était sans le moindre rayon
d'esprit que l'usage de la cour et du grand monde, et de l'ignorance la plus
universelle. Avec cela plus valet que nul valet d'extraction, et plus avide de
faire sa cour et de plaire que le plus plat provincial. Avec ces qualités ce
fut l'homme de M. du Maine.

C'était à lui à recevoir et à donner les ordres pour ces révérences de deuil.
Il mit au roi en question si on irait les faire à ses enfants naturels, comme
étant frères et sœurs de Monseigneur. Le roi, toujours éloigné de ces
gradations par lesquelles il a été peu à peu mené à tout pour eux contre son
sens, comme on l'a vu sans cesse, trouva d'abord la proposition du duc de
Tresmes ridicule. Il ne répondit pourtant pas une négative absolue, mais il
marqua seulement que cela ne lui plaisait pas. M. du Maine, qui s'y était
attendu par toutes ses expériences pareilles, n'avait lâché le duc de Tresmes
que le dimanche, pour ne laisser pas de temps, mais pour donner lieu au roi
d'en parler le soir à M^me^ de Maintenon. Nonobstant cette ruse, il n'y fut rien
décidé, mais c'était beaucoup que ce ne fût pas une négative, et que M^me^ de
Maintenon en eût assez fait pour le laisser dans la balance. Il y était encore
le lundi matin, jour de ces révérences. Mais entre le conseil et le petit
couvert, M. du Maine secondé de son fidèle second l'emporta, et le duc de
Tresmes, en ayant pris l'ordre du roi, le publia aussitôt. La surprise en fut
si grande que presque chacun se le fit répéter.

Le moment de la déclaration fut pris avec justesse. Le roi se mettait à table,
tout le monde y était déjà ou s'y allait mettre, et la cérémonie commençait à
deux heures, c'est-à-dire tout au sortir de dîner ; ainsi point de temps à
raisonner, encore moins à faire ; et on obéit, avec la soumission aveugle et
douloureuse à laquelle on était si fort accoutumé.

Par cette adresse les bâtards furent pleinement égalés aux fils et aux filles
de France, et mis en plein parallèle avec eux : pierre d'attente pour laquelle
le roi n'a pas tout à fait assez vécu.

Ce même jour lundi, 20 avril, le roi fit ouvrir les portes de ses cabinets
devant et derrière à deux heures et demie. On entrait par sa chambre. Il était
en habit ordinaire, mais avec son chapeau sous le bras, debout et appuyé de la
main droite sur la table de son cabinet la plus proche de la porte de sa
chambre. M. [le Dauphin] et M^me^ la Dauphine, M. [le duc] et M^me^ la duchesse de
Berry, Madame, M. [le duc] et M^me^ la duchesse d'Orléans, M^me^ la
Grande-Duchesse, M^me^ la Princesse, M^me^ la Duchesse, ses deux fils et ses deux
filles, M. du Maine et le comte de Toulouse se rangèrent en grand demi-cercle
au-dessous du roi à mesure qu'ils entrèrent, tous en grands manteaux et en
mantes, hors les veuves qui n'en portent point et n'ont que le petit voile.
M^me^ la princesse de Conti douairière était malade dans son lit, l'autre
princesse de Conti avec ses enfants restée à Paris à cause de l'air de la
petite vérole, et M^me^ du Maine avec les siens à Sceaux pour la même raison.
Tout Paris, vêtu d'enterrement ainsi que tout Marly, remplissait les salons et
la chambre du roi. Douze ou quinze duchesses entrèrent à la file les
premières, puis dames titrées et non titrées comme elles se trouvèrent, et les
princesses étrangères, arrivées tard contre leur vigilance ordinaire, y furent
mêlées ; après les dames, l'archevêque de Reims, suivi d'une quinzaine de ducs,
et ces deux têtes en rang d'ancienneté, entrèrent ; puis tous les hommes titrés
et non titrés, princes étrangers, prélats, mêlés au hasard. Quatre ou cinq
pères ou fils de la maison de Rohan se mirent ensemble à la file en rang
d'aînesse vers le milieu de la marche ; quelques gens de qualité qui
s'aperçurent de cette affectation les coupèrent, en sorte qu'ils furent tous
mêlés, et entrèrent ainsi dans le cabinet. On allait droit au roi l'un après
l'autre ; et, à distance de lui, on lui faisait une profonde révérence qu'il
rendait fort marquée à chaque personne titrée, homme et femme, et point du
tout aux autres. Cette révérence unique faite, on allait lentement à l'autre
cabinet, d'où on sortait par le petit salon de la chapelle. La mante et le
grand manteau était une distinction réservée aux gens d'une certaine qualité,
mais elle avait disparu avec tant d'autres, jusque-là qu'il en passa devant le
roi que ni lui ni pas un du demi-cercle ne connut, et personne même de la cour
qui pût dire qui c'était, et il y en eut plusieurs de la sorte. Il s'y mêla
aussi des gens de robe, ce qui parut tout aussi singulier.

Il est difficile que la variété des visages, et la bigarrure de l'accoutrement
de bien des gens peu faits pour le porter, ne fournissent quelque objet
ridicule qui ne démonte la gravité la plus concertée. Cela arriva en cette
occasion, où le roi eut quelquefois peine à se retenir, et où même il succomba
une fois avec toute l'assistance au passage de je ne sais plus quel pied plat
à demi abandonné de son équipage.

Quand tout fut fini chez le roi, et cela fut long, tout ce qui devait être
visité se sépara, pour aller chacun chez soi recevoir les visites. Les visités
ne furent autres que les fils et filles de France, et les bâtards et bâtardes,
et M. le duc d'Orléans comme mari de M^me^ la duchesse d'Orléans, et celui-là
parut comique. Les moindres d'aînesse ou de rang allèrent chez leurs plus
grands, qui ne leur rendirent point la visite, excepté Madame, qui, comme
veuve du grand-père de M^me^ la Dauphine et grand'mère de M^me^ la duchesse de
Berry, fut visitée des fils et filles de France, mais non M. [le duc] et M^me^
la duchesse d'Orléans. On alla donc comme on put faire cette tournée. On
entrait et sortait pêle-mêle, et on ne faisait que passer entrant par une
porte et sortant par une autre, où il y avait des dégagements. C'est ce qui se
rencontra chez M^me^ la Duchesse, et à la faveur de cette commodité, une
subtilité de M^me^ la Princesse, fort prompte à saisir ses avantages tout
dévotement. Sortant de chez M^me^ la. Duchesse par le dégagement de son cabinet,
on y trouva M^me^ la Princesse qui se présentait à la compagnie pour recevoir
les révérences, qui ne lui étaient ni dues ni ordonnées. On en fut si surpris
que beaucoup de gens passèrent sans la voir, beaucoup plus sans faire semblant
de s'apercevoir d'elle. Les deux petits princes du sang ne s'y présentèrent
point.

Le duc du Maine et le comte de Toulouse reçurent les visites ensemble dans la
chambre de M. du Maine, où on entrait de plain-pied et directement du jardin.
Ils avaient leur compte, et voulurent faire les modestes et les attentifs pour
ne pas donner la peine d'aller séparément chez tous les deux. M. du Maine se
dépeça en excuses embarrassées de la peine qu'on prenait, et se tuait à
conduire les gens titrés, et à en manquer tout le moins qu'il pouvait. M. le
comte de Toulouse conduisait aussi avec soin, mais sans affectation.

J'oubliais M^me^ de Vendôme, qui parut aussi chez le roi en rang d'oignon, mais
qui ne fut point visitée, parce que la bâtardise de son mari venait de plus
loin. Elle ne s'embusqua point avec M^me^ sa mère pour enlever les révérences
aux passants.

Ni le roi, ni princes, ni princesses visités ne s'assirent ni n'eurent de
siége derrière eux. Si on se fût assis chez ceux où on le doit être, cela
n'eût point fini de la journée chez chacun ; et des siéges sans s'asseoir
auraient culbuté le monde dans l'excès de la foule et des petits lieux.

Le lendemain, mardi 21 avril, M. [le Dauphin] et M^me^ la Dauphine, M. [le duc]
et M^me^ la duchesse de Berry, Madame, M. [le duc] et M^me^ la duchesse d'Orléans
allèrent, l'après-dînée, en même carrosse, à Saint-Germain, tous en mante et
en grand manteau. Ils allèrent droit chez le roi d'Angleterre, où ils ne
s'assirent point, ensuite chez la reine, où ils s'assirent dans six fauteuils ;
M. [le duc] et M^me^ la duchesse d'Orléans et M. du Maine sur un ployant chacun.
Il était allé les y attendre pour jouir de cet honneur, et s'y égaler à un
petit-fils de France. La reine fit des excuses de n'être pas en mante pour les
recevoir, c'est-à-dire en petit voile, parce que, au moins en France, les
veuves ne portent de mante en nulle occasion ; elle ajouta que le roi le lui
avait défendu. Cette excuse fut le comble de la politesse. Le roi,
très-attentif à ne faire sentir à la reine d'Angleterre rien de sa triste
situation, n'avait garde de souffrir qu'elle prît une mante, ni le roi
d'Angleterre un grand manteau, pour recevoir le grand deuil de cérémonie d'un
Dauphin et qui n'était pas roi. En se levant ils voulurent aller chez la
princesse d'Angleterre ; mais la reine les arrêta et l'envoya chercher. Elle se
contenta que la visite fût marquée. On ne se rassit point. La princesse, qui à
cause de la reine était sans mante, ne pouvait avoir de fauteuil devant elle,
ni les fils et filles de France [être] sans fauteuil devant la reine dans le
sien, ni garder le leur en présence de la princesse d'Angleterre sur un
ployant. La visite finit de la sorte. De toute la cour de Saint-Germain aucune
dame ne parut en mante, ni aucun homme en manteau long que le seul duc de
Berwick, à cause de ses dignités françaises.

Le lundi suivant, 29 avril, le roi s'en alla, sur les onze heures du matin, à
Versailles, où il reçut les compliments de tous les ministres étrangers ; après
eux de beaucoup d'ordres religieux ; et après son dîner au petit couvert, les
harangues du parlement, de la chambre des comptes, de la cour des aides, de
celle des monnaies, et de la ville de Paris. La compétence du grand conseil et
du parlement mit une heure d'intervalle, après laquelle il vint aussi faire sa
harangue, suivi de l'Université et de l'Académie française, pour laquelle
Saint-Aulaire porta fort bien la parole. Le parlement alla aussi haranguer Mgr
le Dauphin ; le premier président ne voulut pas lui laisser ignorer que c'était
par ordre du roi qu'il le haranguait et qu'il le traitait de Monseigneur.
Cette insolente bagatelle mériterait des réflexions.

Tout ce qui avait complimenté ou harangué le roi rendit aussi les mêmes
devoirs à Mgr et à M^me^ la Dauphine. Le roi revint sur le soir à Marly.
