# CHAPITRE XIII.

1711

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Voyage des généraux d'armée.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Permangle bat et brûle un grand convoi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duc de Noailles près du roi d'Espagne avec ses troupes sous Vendôme.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- La reine d'Espagne attaquée d'écrouelles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bonac relève Blécourt à la cour d Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Marly en jeu et en sa forme ordinaire ; cause de sa singulière prolongation.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Premier mariage de Belle-Ile.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage de Montboissier avec M^lle^ de Maillé.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage de Parabère avec M^lle^ de La Vieuville.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Course à Marly de l'électeur de Bavière.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Langeron, lieutenant général des armées navales,]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort, caractère, descendance et titres du duc d'Albe, ambassadeur d'Espagne en France ; sa succession.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Fils d'Amelot président à mortier.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Digne souvenir du roi des services de Molé, premier président et garde des sceaux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bergheyck à Marly, mandé en Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Voyage du roi d'Angleterre par le royaume.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Grand prieur à Soleure.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Deuil de l'empereur suspendu, et sa cause.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi d'Espagne donne ce qui lui reste aux Pays-Bas à l'électeur de Bavière, qui passe à Marly allant à Namur, et envoie le comte d'Albert en Espagne ; comte de La Marck suit l'électeur, de la part du roi, sans caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Gassion bat en Flandre douze bataillons et dix escadrons ; son mérite et son extraction.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Clôture de l'assemblée extraordinaire du clergé ; admirable et hardie harangue au roi de Nesmond, archevêque d'Alby.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le Dauphin montré au clergé par le roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Services de Monseigneur à Saint-Denis et à Notre-Dame.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Merveilles du Dauphin à Paris.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Nul duc ne s'y trouve, quoique le roi l'eût désiré.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Création d'officiers gardes-côtes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Pontchartrain en abuse et de mon amitié, me trompe, m'usurpe, et je me brouille avec lui.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Usurpation très-attentive des secrétaires d'État.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sottise d'amitié.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Trahison noire de Pontchartrain.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Étrange procédé de Pontchartrain, qui me veut leurrer par Aubenton.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Impudence et embarras de Pontchartrain.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le chancelier soutient le vol de son fils contre moi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Peine et proposition des Pontchartrain.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ma conduite avec eux.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Le maréchal de Villars était allé de bonne heure en Flandre, dans le dessein
d'y faire le siège de Douai. Le maréchal de Montesquiou avait fait pour cela
les dispositions nécessaires, mais l'exécution ne put avoir lieu. Villars
revint à la cour jusqu'au temps de l'ouverture de la campagne, qu'il s'en
retourna prendre le commandement de l'armée. En attendant, Permangle, maréchal
de camp, qui commandait dans Condé, eut avis qu'un convoi de vivres des
ennemis était sur l'Escaut, prêt à entrer dans la Scarpe, escorté de deux
bataillons avec un officier général. Permangle y marcha avec huit cents
hommes, défit les deux bataillons, en prit le commandement, et de trente-six
bélandres^[Bateaux plats.], portant cent milliers chacune, en brûla
vingt-cinq.

M. d'Harcourt partit les premiers jours de mai pour les eaux de Bourbonne. Le
maréchal de Besons était déjà à Strasbourg ; il commanda l'armée du Rhin en
l'attendant, et le duc de Berwick partit bientôt après pour le Dauphiné.

On ne laissa que quelques régiments d'infanterie sur le Ter. Le duc de
Noailles était demeuré auprès du roi d'Espagne depuis qu'il y était passé
après la prise de Girone ; et l'armée qui lui était destinée passa en Aragon,
où il eut ordre de la commander à part, ou jointe à celle de M. de Vendôme
mais à ses ordres, de l'une ou de l'autre manière, suivant ce que Vendôme
jugerait à propos pour le service du roi d'Espagne.

Il y avait déjà quelques mois que la santé de la reine d'Espagne était
altérée : il lui était venu des glandes au cou qui, peu à peu, dégénérèrent en
écrouelles ; elle eut des rechutes de fièvre fréquentes, mais elle ne
s'appliqua pas moins au rétablissement des affaires.

Bonac, neveu de Bonrepos, alla relever en Espagne Blécourt dont on a souvent
parlé.

Le 8 mai, le lansquenet et les autres jeux recommencèrent dans le salon de
Marly, qui, faute de ces amusements, avait été fort désert depuis la mort de
Monseigneur. M^me^ la Dauphine s'était mise à jouer à l'oie ne pouvant mieux,
mais en particulier chez elle. Elle fut encore huit ou dix jours sans jouer
dans le salon. À la fin tout prit à Marly la forme ordinaire. Les petites
véroles, qui accablaient Versailles, retinrent le roi à Marly pendant les
fêtes de la Pentecôte, pour la première fois. Il n'y eut point de cérémonie de
l'ordre ; et la même raison l'y retint aussi à la Fête-Dieu.

Belle-Ile, qui à travers tant de diverses fortunes en a fait une si
prodigieuse pour le petit-fils du surintendant Fouquet, épousa, ayant de
partir pour l'armée, M^lle^ de Sivrac, de la maison de Durfort. Elle était
riche, extrêmement laide, encore plus folle. Elle s'en entêta et ne le rendit
pas heureux, ni père. Son bonheur l'en délivra quelques années après, et le
malheur de la France le remaria longtemps après. Montboissier épousa en même
temps M^lle^ de Maillé, belle, riche et de beaucoup d'esprit. Il a succédé
longtemps depuis à Canillac, son cousin, chevalier de l'ordre en 1728,
capitaine de la deuxième compagnie des mousquetaires.

Parabère épousa aussi la fille de M^me^ de La Vieuville, dame d'atours de M^me^ la
duchesse de Berry, qui peu après son mariage fit parler d'elle, et qui enfin a
si publiquement vécu avec M. le duc d'Orléans, et après lui avec tant
d'autres.

L'électeur de Bavière, à qui Torcy avait été par ordre du roi porter, à
Compiègne, la nouvelle de la mort de l'empereur aussitôt qu'il l'eut reçue, et
conférer avec lui, vint quelque temps après passer quelques jours en une
maison de campagne, qu'il emprunta, auprès de Paris. Deux jours après, il vint
à Marly, sur les deux heures et demie (c'était le 26 mai) ; il fut descendre
dans l'appartement que feu Monseigneur occupait. Au bout d'un quart d'heure il
passa dans le cabinet du roi, où il le trouva avec les deux fils de France,
M^me^ la Dauphine et toutes les dames de cette princesse. La conversation s'y
passa debout, à portes ouvertes, pendant un quart d'heure, après quoi tout
sortit, et le roi demeura seul assez longtemps avec l'électeur, les portes
fermées. Il vint ensuite dans le salon, où M. et M^me^ la Dauphine
l'attendaient. La conversation dura debout quelque temps, et il s'en retourna
à sa petite maison. Le roi lui avait proposé de revenir le surlendemain à la
chasse ; il y vint, se déshabilla après dans ce même appartement de descente,
et suivit après le roi dans les jardins, qui le fit monter seul avec lui dans
son chariot ; ils se promenèrent fort dans les hauts de Marly. Au retour, il
fut assez longtemps seul avec le roi dans son cabinet. Il vint après dans le
salon ; M^me^ la Dauphine y jouait au lansquenet, qui le fit asseoir auprès
d'elle. Sur les huit heures, il alla souper chez d'Antin avec compagnie
d'élite ; le repas fut gai et dura trois heures. Il parut partir fort content
pour sa petite maison, d'où il regagna Compiègne par Liancourt.

Ce même jour Langeron, lieutenant général des armées navales et fort bon
marin, mourut à Sceaux, d'apoplexie, sans être gros ni vieux. Il était fort
attaché à M. et à M^me^ du Maine, et sa famille à la maison de Condé, sa sœur en
particulier à M^me^ la Princesse. Il était frère de l'abbé de Langeron, mort à
Cambrai depuis peu.

Le duc d'Albe, ambassadeur d'Espagne, était mort la veille après une assez
longue maladie. Il l'était depuis plusieurs années, et y avait acquis une
grande réputation de sagesse, d'esprit, de prudence et de capacité ; il avait
aussi beaucoup de probité et de piété. Il s'était acquis l'estime et la
confiance du roi et des ministres, et une considération générale. Il vivait
avec la meilleure compagnie et avec magnificence, et beaucoup de politesse et
de dignité. Le roi d'Espagne fit payer toutes ses dettes, et continua quatre
mois durant les appointements de l'ambassade à la duchesse d'Albe, qui ne
partit point que tout ne fût payé. Le corps fut envoyé en Espagne.

Son nom est Tolède ; tiré de la ville de Tolède, mais avec celui d'Alvarez pour
distinguer cette maison, l'une des premières d'Espagne, de quelques autres
différentes qui le portent aussi avec d'autres noms. Jean II, roi de Castille,
mit dans cette maison la ville d'Alva par don, que nous appelons *Albe* et qui
est auprès de Salamanque, avec d'autres adjonctions en titre de comté, en
1430. Le troisième comte d'Albe fut fait duc d'Albe par Henri IV, en 1469 ; et
c'est le bisaïeul, de mâle en mâle, du fameux duc d'Albe, gouverneur des
Pays-Bas sous Philippe II, qui mourut en 1582, et laissa deux fils. L'aîné,
qui avait été fait duc d'Huesca, mourut sans enfants après son cadet, dont le
fils lui succéda. Il épousa Antoinette Enriquez de Ribera, dont le frère était
mort sans enfants ; elle fit entrer dans la maison de son mari ses biens et son
nom. Ainsi ce sixième duc d'Albe et d'Huesca par soi, fut par sa mère,
héritière de la maison de Beaumont si célèbre en Navarre et en Aragon, comte
de Lerin, et connétable et chancelier héréditaire de Navarre, et par sa femme
duc de Galisteo, comte d'Osorno, etc. Il fut grand-père du duc d'Albe qui
mourut à Madrid d'une façon si singulière, et qui a été racontée peu de temps
[après] l'arrivée de Philippe V à Madrid ; et c'est le fils de celui-là,
ambassadeur en France, de la mort duquel on parle ici. On a vu ailleurs qui et
quelle était la duchesse d'Albe, et qu'ils avaient perdu leur fils unique à
Paris. Le marquis del Carpio, frère du père du duc d'Albe, lui succéda en ses
grandesses et en ses biens.

Il était grand d'Espagne par sa femme, fille et héritière de don Gaspard de
Haro, marquis del Carpio et d'Eliche, comte-duc d'Olivarès, ambassadeur à
Rome, mort vice-roi de Naples, et fils du célèbre don Louis de Haro qui traita
la paix des Pyrénées avec le cardinal Mazarin, et qui avait hérité des biens,
dignités et premier ministère du comte-duc d'Olivarès, son oncle maternel. Ce
marquis del Carpio, dont la femme était fille de la sœur de l'amirante de
Castille, s'était laissé entraîner par elle dans le parti de l'archiduc ; et
ils étaient à Vienne, où ils marièrent leur fille au frère du duc de
l'Infantado, qui avait suivi le même parti.

Ils revinrent longtemps après à Madrid, où ce duc d'Albe aida au duc del Arco,
parrain de mon second fils, à faire les honneurs le jour de sa couverture.
J'aurai alors occasion de parler de plusieurs autres grands de cette maison de
Tolède, dont était ce digne marquis de Mancera dont il a été mention plusieurs
fois.

Amelot à qui ses ambassades, où il avait si bien servi, et surtout celle
d'Espagne qui ne lui avait rien valu après l'avoir mis à portée de tout, eut
enfin pour son fils la charge de président à mortier de Champlâtreux, qui
mourut d'apoplexie en s'habillant pour aller à la réception de d'Antin, et qui
ne laissa personne en état ni en âge de la recueillir ; car le roi se souvenait
toujours du premier président Molé, garde des sceaux, et leur conserva cette
charge tant qu'il y eut dans cette famille à qui la donner, qui y est revenu
depuis. Bergheyck vit assez longtemps le roi en particulier, et les ministres
séparément, passant de Flandre en Espagne, où le roi d'Espagne le mandait avec
empressement, et d'où M^me^ des Ursins en eut beaucoup plus à le renvoyer
promptement.

Le roi d'Angleterre partit, en ce même temps, pour aller voyager par le
royaume, ennuyé apparemment de ses tristes campagnes incognito, et plus encore
de demeurer à Saint-Germain pendant la guerre. On soupçonna du mystère en ce
voyage, sans qu'il y en eût aucun. Il alla avec une petite suite d'abord à
Dijon, puis en Franche-Comté, en Alsace, et voir l'armée d'Allemagne ; de là
par Lyon en Dauphiné, à l'armée du duc de Berwick, voir les ports de Provence,
et revenir par le Languedoc et la Guyenne.

Le grand prieur, gobé comme on l'a remarqué en son temps, obtint enfin sa
liberté, sur sa parole de ne point sortir de Soleure jusqu'à ce qu'il eût
obtenu la liberté de ce brigand de fils de Massenar, prisonnier à
Pierre-Encise, que le roi ne voulut point accorder.

Il avait porté quelques jours de plus le deuil des enfants de M^me^ de Lorraine,
par paresse de changer d'habit, ce qu'il n'aimait point, comptant à tout
moment de le prendre de l'empereur ; mais l'impératrice mère, qui gouvernait en
attendant l'archiduc, s'avisa, dans la lettre par laquelle elle lui en donnait
part, de parler fort peu à propos de la joie qu'elle aurait de revoir son
autre fils, le roi d'Espagne, etc., avec tous ses titres. Cela suspendit le
deuil, et lui fit renvoyer sa lettre.

Saint-Frémont mena un gros détachement de l'armée de Flandre en Allemagne. Les
ennemis y en firent un plus gros, et sur le bruit que le prince Eugène l'y
devait mener lui-même, on en fit un autre pour le devancer. On sut, en même
temps, que le roi d'Espagne donnait en toute souveraineté à l'électeur de
Bavière tout ce qui lui restait aux Pays-Bas. De places, il n'y avait que
Luxembourg, Namur, Charleroy et Nieuport ; il y avait longtemps que cela lui
était promis. Il arriva en même temps à une petite maison des Moreau, riches
marchands de drap au village de Villiers, près Paris, d'où il vint à Marly
descendre à l'appartement de feu Monseigneur ; Torcy l'y fut trouver et y
conféra longtemps avec lui. Il le mena ensuite dans le cabinet du roi, où il
demeura jusqu'à cinq heures, et en sortit avec l'air très-satisfait. On fut de
là courre le cerf. L'électeur joua au lansquenet dans le salon avec M^me^ la
Dauphine après la chasse, et à dix heures fut souper chez d'Antin. Il retourna
coucher à Villiers, et partit trois ou quatre jours après pour Namur.

Il envoya le comte d'Albert faire ses remercîments en Espagne, et y prendre
soin de ses affaires. En même temps le comte de La Marck alla servir de
maréchal de camp, et de ministre sans caractère public, auprès de l'électeur
de Bavière. Fort peu après, Gassion défit douze bataillons et dix escadrons
des ennemis auprès de Douai, sur lesquels il tomba à deux heures après minuit.
Il avait fort bien dérobé sa marche, et ils ne l'attendaient pas. Il leur tua
quatorze ou quinze cents hommes et ramena douze ou treize chevaux. Ce Gassion
était petit-neveu du maréchal de Gassion, et il avait quitté les gardes du
corps, à la tête desquels il était arrivé, pour servir en liberté et en plein
de lieutenant général, et arriver au bâton de maréchal de France. C'était un
excellent officier général et un très-galant homme.

L'assemblée extraordinaire du clergé, qui finissait, vint haranguer le roi à
Marly. Le cardinal de Noailles, qui en était seul président, était à la tête.
Nesmond, archevêque d'Alby, porta la parole, dont je ne perdis pas un mot. Son
discours, outre l'écueil inévitable de l'encens répété et prodigué, roula sur
la condoléance de la mort de Monseigneur, et sur la matière qui avait occupé
l'assemblée. Sur le premier point, il dit avec assez d'éloquence ce dont il
était susceptible, sans rien outrer. Sur l'autre il surprit, il étonna, il
enleva ; on ne peut rendre avec quelle finesse il toucha la violence effective
avec laquelle était extorqué leur don prétendu gratuit, ni avec combien
d'adresse il sut mêler les louanges du roi avec la rigueur déployée à plein
des impôts. Venant après au clergé plus expressément, il osa parcourir, tous
les tristes effets d'une si grande continuité d'exactions sur la partie sacrée
du troupeau de Jésus-Christ qui sert de pasteur à l'autre, et ne feignit point
de dire qu'il se croirait coupable de la prévarication la plus criminelle, si,
au lieu d'imiter la force des évêques qui parlaient à de mauvais princes et à
des empereurs païens, lui, qui se trouvait aux pieds du meilleur et du plus
pieux de tous les rois, il lui dissimulait que le pain de la parole manquait
au peuple, et même le pain de vie, le pain des anges, faute de moyens de
former des pasteurs, dont le nombre était tellement diminué, que tous les
diocèses en manquaient sans savoir où en faire. Ce trait hardi fut paraphrasé
avec force, et avec une adresse admirable de louanges pour le faire passer. Le
roi remercia d'une manière obligeante pour celui qui avait si bien parlé. Il
ne dédaigna pas de mêler dans sa réponse des espèces d'excuses et d'honnêtetés
pour le clergé. Il finit, en montrant le Dauphin, qui était près de lui, aux
prélats, par dire qu'il espérait que ce prince, par sa justice et ses talents,
ferait tout mieux que lui, mêlant quelque chose de touchant sur son âge et sa
mort peu éloignée. Il ajouta que ce prince réparerait envers le clergé des
choses que le malheur des temps l'avait obligé d'exiger de son affection et de
sa bonne volonté, il en tira pour cette fois huit millions d'extraordinaire.
Toute l'assistance fut attendrie de la réponse, et ne put se taire sur les
louanges de la liberté si nouvelle de la harangue et l'adresse de l'encens
dont il sut l'envelopper. Le roi n'en parut point choqué, et la loua en gros
et en peu de mots, mais obligeants, à l'archevêque, et le Dauphin parut touché
et peiné de ce que le roi dit de lui. Le roi fit donner un grand dîner à tous
les prélats et députés du second ordre, et de petits chariots ensuite pour
aller voir les jardins et les eaux.

À la harangue de l'ouverture que prononça le cardinal de Noailles, le roi, en
montrant le Dauphin au clergé, avait dit : « Voilà un prince qui, par sa vertu
et sa piété, rendra l'Église encore plus florissante et le royaume plus
heureux. » C'était aussi à Marly.

Le Dauphin fut fort attendri, et s'en alla, aussitôt après la réponse du roi,
recevoir dans la chambre la harangue des mêmes députés par le cardinal de
Noailles, qui le traita de Monseigneur, et sans ajouter, comme avait fait le
premier président à la tête de la députation du parlement, que c'était par
l'ordre exprès du roi. La harangue fut belle, et la réponse courte, sage,
polie, modeste, précise, M^me^ la Dauphine les reçut ensuite chez elle, le
cardinal de Noailles portant toujours la parole. Revenons aux obsèques de
Monseigneur.

On a vu (p. 153 de ce volume) que le genre de la maladie dont il était mort
n'avait permis aucunes cérémonies, et avait fait tout aussitôt après brusquer
son enterrement. Le 18 juin, qui était un jeudi, fut pris pour le service de
Saint-Denis, où se trouvèrent, à l'ordinaire, le clergé et les cours
supérieures. Le Dauphin, M. le duc de Berry et M. le duc d'Orléans firent le
deuil. Le duc de Beauvilliers, premier gentilhomme de la chambre unique du
Dauphin, assisté de Sainte-Maure, un des menins de Monseigneur, et de d'O, qui
l'était du Dauphin, porta sa queue. Béthune-Orval, depuis devenu duc de Sully,
lors premier gentilhomme de la chambre de M. le duc de Berry, et Pons, maître
de sa garde-robe, portèrent la sienne. Simiane et Armentières, tous deux
premiers gentilshommes de la chambre de M. le duc d'Orléans, portèrent la
sienne ; ainsi il en eut deux comme M. le duc de Berry, et cette égalité parut
extraordinaire. Comme il n'y avait point d'enterrement, il n'y eut point
d'honneurs^[Il a été question, t. V. p. 311, note, des *honneurs* employés au
sacre, au baptême, aux obsèques des princes, etc.], ni personne, par
conséquent, pour les porter. L'archevêque-duc de Reims, depuis cardinal de
Mailly, officia, et Poncet, évêque d'Angers, y fit une très-méchante oraison
funèbre.

Le roi eut envie que les ducs y assistassent, et fut sur le point de
l'ordonner. Après, l'embarras des séances le retint ; mais, désirant toujours
qu'ils y allassent, il s'en laissa entendre. Je contribuai à les en empêcher,
de sorte qu'il ne s'y en trouva aucun autre que le duc de Beauvilliers, par la
nécessité de sa charge. Cela fut trouvé mauvais, et le roi se montra un peu
blessé de ce qu'aucun de ceux qui étaient à Marly n'avait disparu ce jour-là,
et plus encore quand il sut qu'il ne s'en était trouvé aucun autre à
Saint-Denis. Personne ne répondit ; on laissa couler la chose, et on tint la
même conduite pour le service de Notre-Dame, où pas un duc ne se trouva.

Ce fut le vendredi 3 juillet. Les trois mêmes princes y lirent le deuil. M. le
duc de Berry et M. le duc d'Orléans eurent les mêmes porte-queues. Le duc de
Beauvilliers porta celle du Dauphin, et y fut assisté par d'Urfé, menin de
Monseigneur, et Gamaches, qui l'était du Dauphin. Le clergé et les cours
supérieures s'y trouvèrent à l'ordinaire. Les trois princes s'habillèrent à
l'archevêché et vinrent à pied en cérémonie de l'archevêché au grand portail
de Notre-Dame, par où ils entrèrent. Le cardinal de Noailles officia, et le P.
La Rue, jésuite, tira d'un si maigre sujet une oraison funèbre qui acheva
d'accabler celle de l'évêque d'Angers. Le cardinal de Noailles traita ensuite
les trois princes à un dîner magnifique ; le Dauphin le fit mettre à table et
les seigneurs qui l'avaient suivi. Il se surpassa en attentions et en
politesses, mais mesurées avec discernement. Il voulut que toutes les portes
fussent ouvertes et que la foule même le pressât. Il parla à quelques-uns de
ce peuple avec une affabilité qui ne lui fit rien perdre de la gravité
qu'exigeait la triste écorce de la cérémonie ; et il acheva de charmer cette
multitude par le soin qu'il fit prendre d'une femme grosse qui s'y était
indiscrètement fourrée, et à qui il envoya d'un plat dont elle n'avait pu
dissimuler l'extrême envie qui lui avait pris d'en manger. Ce ne furent que
cris d'acclamations et d'éloges à son passage à travers Paris, qui du centre
gagnèrent bientôt le sentiment des provinces : tant il est vrai qu'en France il
en coûte peu à ses princes pour s'y faire presque adorer. Le roi remarqua bien
la conduite des ducs à ce second service, mais il n'en témoigna rien. La fin
de cette cérémonie fut l'époque de la mitigation du salon de Marly, qui reprit
sa forme ordinaire, comme on l'a dit d'avance.

Il est temps à présent d'en venir à la situation où je me trouvai avec le
nouveau Dauphin, qui développera bien des grandes parties de ce prince et de
choses curieuses. Mais il faut auparavant essuyer une bourre que je voudrais
pouvoir éviter, mais qu'on verra par une prompte suite inévitable à faire
précéder un récit plus intéressant.

Il faut se souvenir de ce qui se trouve (t. VII, p. 269) des usurpations sur
les droits de gouverneur de Blaye, que le maréchal de Montrevel ne cessait de
faire comme commandant en chef en Guyenne, et qui m'empêchèrent d'y aller,
lorsqu'en 1709, les dégoûts que j'ai détaillés alors me résolurent à me
retirer pour toujours de la cour, et qui finirent en m'y rattachant plus que
jamais à la fin de cette année et au commencement de la suivante, comme je
l'ai raconté sur ces temps-là. Chamillart, avant de quitter à Desmarets le
contrôle général des finances, avait fait un édit de création jusqu'alors
inconnue d'offices militaires, mais héréditaires, pour commander les
gardes-côtes, c'est-à-dire les paysans dont les paroisses bordent les côtes
des deux mers qui baignent la France, et qui, sans autre enrôlement que le
devoir et la nécessité de leur situation, sont obligés en temps de guerre de
garder leurs côtes, et de se porter où il est besoin. Cette érection fut
assaisonnée, comme toutes les autres de ce genre de finance, de tous les appât
de droits et de prérogatives, propres à en tirer bien de l'argent des légers
et inconsidérés François, qui n'ont pu se guérir de courre après ces leurres,
quoique si continuellement avertis de leur néant par la dérision que les
pourvus essuient sans cesse au conseil, dès qu'ils y portent des plaintes du
trouble qu'ils reçoivent dans leurs priviléges, et à qui, à la paix, on
supprime les titres mêmes qu'ils ont achetés.

Cette drogue bursale fut aussitôt donnée à Pontchartrain pour en tirer ce
qu'il pourrait, en déduction de ce qui était dû à la marine.

Celui-ci, ardent à usurper et à étendre sa domination, trouva cette affaire
fort propre à grossir ses conquêtes. Il prit thèse de ce qu'elle lui était
donnée pour remplacement des fonds très-arriérés de la marine, et pour cela
même, de la raison de l'augmenter et de l'en laisser le maître ; il s'en fit
donner le projet d'édit, et le changea, le grossit et le dressa comme il lui
plut. Il ne négligea pas d'y couler une clause, par laquelle ces nouveaux
officiers gardes-côtes n'obéiraient qu'aux seuls gouverneurs, commandants en
chef et lieutenants-généraux des provinces, et seraient sous la charge de
l'amiral et du département de la marine. Il en ôta celle qui restreignait la
création aux lieux où la garde des côtes était seulement en usage de tout
temps ; et non content d'y comprendre toute la vaste étendue des côtes des deux
mers, il y ajouta les deux bords des rivières qui s'y embouchent, en remontant
fort haut, et y prit la précaution de dénommer les lieux jusqu'où cela devait
s'étendre sur chacune. Il forma ainsi des capitaines gardes-côtes,
non-seulement le long des deux mers, mais fort avant dans les terres, par le
moyen des bords des rivières, et mit tous ces pays en proie aux avanies et aux
vexations de ceux qu'il pourvut de ces charges.

Je ne sus rien de tout cela que lorsque Pontchartrain eut bien consommé son
ouvrage, et qu'il me dit alors, sans aucune explication, que je ferais bien de
chercher quelqu'un qui me convînt pour la garde-côte de mon gouvernement. Je
pris cet avis pour un désir de trouver à débiter sa marchandise, et je ne m'en
inquiétai pas. Assez longtemps après il m'en reparla, et me pressa de lui
trouver quelqu'un, pour éviter qu'un inconnu venu au hasard ne me fit de la
peine. Je lui répondis que qui que ce fût qui prît cette charge de garde-côte
ne pouvait s'empêcher d'y être sous mes ordres, et qu'ainsi peu m'importait
qui le fût. Il ne m'en dit pas davantage, et la chose en demeura là pour lors.

Dans la suite, je voulus faire régler mon droit et les prétentions du maréchal
de Montrevel par Chamillart, pour sortir d'affaires ; Montrevel ne l'osa
refuser, et il céda d'abord les milices de Blaye. Elles avaient dans tous les
temps été sous la seule autorité de mon père, et leurs officiers pourvus par
des commissions en son nom. M. de Louvois, avec qui il n'avait jamais été
bien, et qui n'ignorait pas cet usage, n'avait jamais songé à le contester.
Chamillart, tout mon ami qu'il était, fut plus secrétaire d'État que Louvois.
Il me fit entendre que le roi ne s'accommoderait pas de cet usage, dont
toutefois il s'était toujours accommodé, mais dont, en style de secrétaire
d'État, le pauvre Chamillart ne s'accommodait pas lui-même ; mais il me dit que
je n'avais qu'à nommer, et que, sur ma nomination, l'expédition se ferait en
ses bureaux.

Alors Pontchartrain, qui suivait sournaisement et avec grande attention les
suites de mes contestations avec le maréchal de Montrevel, et aux questions
duquel je répondais sans défiance, parce que je ne lui voyais point d'intérêt
là dedans, me dit-que, puisqu'il fallait une expédition au nom du roi sur ma
nomination, comme il pensait de même que Chamillart, et par le même intérêt,
c'était aux bureaux de la marine et non en ceux de la guerre qu'elle devait
être faite ; fondé sur ce que ces officiers nommés par moi serviraient sous La
Motte d'Ayran, capitaine de vaisseau, qu'il avait désigné garde-côte pour
Blaye et tout ce pays-là, et qu'aux termes de l'édit, ces capitaines
gardes-côtes étaient sous la charge de l'amiral et du département de la
marine. Chamillart, au contraire, regardait ces milices comme troupes de
terre, ainsi qu'elles avaient toujours été, et il s'appuyait sur leur
comparaison avec les milices du Boulonais qui borde la mer, qui avait un
capitaine garde-côte de cette nouvelle création, lesquelles cependant étaient
demeurées troupes de terre, et dont les officiers s'expédiaient au bureau de
la guerre sur la nomination de M. d'Aumont, gouverneur de Boulogne. Ces deux
secrétaires d'État, de longue main aigris et hors de mesure ensemble,
s'opiniâtrèrent dans leurs prétentions, et à en porter le jugement au roi.

Le plus court et le plus simple était de me laisser suivre l'ancien usage, qui
n'avait point été contredit, et d'éviter cette nouvelle querelle entre eux, en
me laissant donner les commissions en mon nom ; mais cette sagesse
n'accommodait pas l'usurpation commune de leurs charges aux dépens de la
mienne, quoique si intimement lié avec tous les deux. Ils l'eussent également
mis à couvert en acceptant la proposition que je leur fis de faire expédier
aux bureaux de La Vrillière, secrétaire d'État ayant la Guyenne dans son
département. Aucun des deux n'y voulut entendre, ni démordre de sa prétention.
Chamillart, dans la faveur où il était alors, et appuyé de l'exemple de
Boulogne, l'aurait emporté, et Pontchartrain en aurait eu tout le dégoût.
C'était commettre mes deux amis, si ennemis, ensemble ; je crus donc devoir
suspendre ma nomination. Le chancelier et son fils m'en remercièrent, et
parurent sentir l'amitié de ce sacrifice, piqué au point où je l'étais contre
Montrevel, et aussi intéressé à me remettre en possession de mes milices et
dégrossir d'autant les contestations à décider entre nous. Dans cette
situation, le temps s'écoula jusqu'à la chute de Chamillart, comme je crois
l'avoir raconté en son lieu, et Montrevel refusa tout net le maréchal de
Boufflers d'en passer par son avis.

Pendant tout cela, je voulus profiter de la nouveauté de Voysin dans la charge
de Chamillart, qui n'aurait pas l'éveil de cette dispute, et faire expédier
aux bureaux de la marine. La vie coupée de la cour, le mariage de M^me^ la
duchesse de Berry, avec tout ce qui précéda et suivit cette grande affaire, et
mille autres enchaînements, traînèrent ma nomination jusqu'à l'hiver qui
précéda la mort de Monseigneur. Je voulus donc enfin terminer une chose dont
le délai était indécent, et nuisible même au service. Mais quelle fut ma
surprise, lorsque, sur le point de nommer, Pontchartrain me déclara que
c'était un droit du capitaine garde-côte, ajoutant aussitôt que La Motte
d'Ayran ne l'exercerait qu'avec mon agrément, par où il n'aurait que
l'apparence, dont je conserverais la réalité.

J'eus la sagesse de me contenir, et de descendre jusqu'à plaider ma cause.
J'alléguai les commissions de mon père que j'étais en état de rapporter ; le
droit immémorial et la clarté de ce droit par la cession de Montrevel même,
qui, si actif et si roide en prétentions, s'était vu forcé d'abandonner
celle-là de lui-même, après l'avoir si vivement soutenue ; l'étrange contraste
d'être dépouillé d'un droit si certain par un homme qui m'était nécessairement
subordonné, et que j'exerçais indépendamment du gouverneur de la province
représenté en tout par le commandant en chef. Je ne dédaignai pas de lui dire
qu'il était plus honorable pour lui d'expédier sur ma nomination que sur celle
d'un capitaine garde-côte ; enfin je le fis souvenir du sacrifice que je lui
avais fait trois ans durant de suspendre ma nomination, que ni lui ni
Chamillart ne me contestaient, mais qui voulaient chacun expédier dessus ; des
remercîments que le chancelier et lui m'avaient faits de ne les pas commettre
avec ce ministre dans sa faveur si supérieure, et de l'indigne fruit que j'en
retirais par la perte de mon droit, qui était ce que je pouvais attendre de
pis d'un ennemi en sa place, lui si personnellement engagé, dans ce fait même,
et en général par l'alliance si proche et une si longue et si intime amitié et
si éprouvée de sa part, à chercher à augmenter mon autorité à Blaye, et non
pas à me dépouiller de celle que j'y avais de droit, d'usage, et de tout
temps. Rien de tout cela ne fut contesté ; j'eus un aveu formel sur chaque
article ; toutefois je parlais aux rochers.

Pontchartrain se retrancha sur l'attribution formelle de l'édit, et par cela
même se chargeait d'un nouveau crime, puisqu'il l'avait changé et amplifié à
dessein. Je me défendis sur la notoriété publique que ces édits, uniquement
faits pour tirer de l'argent, n'avaient point d'effet contre des possessions
et des titres, souvent même contre ce qui n'en avait point. J'en donnai
l'exemple de M. d'Aumont pour Boulogne, rivage de la mer vis-à-vis
d'Angleterre, moi si loin d'elle et si avancé dans les terres, et celui des
divers édits de création de charges municipales dont les traitants avaient
voulu jouir à Blaye, où j'avais toujours maintenu les jurats de ma nomination.

Pontchartrain répliqua que les édits ne pouvaient nuire au service ; qu'il en
était que les milices de Boulogne, si voisines de la frontière, continuassent
d'y servir, ce qui emportait exception de l'édit à leur égard ; ce qui n'était
point à l'égard de Blaye, nommément compris dans l'édit pour un capitaine
garde-côte, c'est-à-dire dans un supplément postérieur de l'édit qu'il avait
fait ajouter, que ce qui m'était arrivé pour les jurats de Blaye marquait bien
que j'aurais pu avoir le même succès sur l'édit des gardes-côtes, si je m'en
fusse plaint à temps, mais qu'il était maintenant trop tard. Je répondis que
je n'avais parlé sur les jurats que lorsque les traitants avaient voulu vendre
ces charges à Blaye, et longtemps après les édits rendus ; que Chamillart, puis
Desmarets, m'avaient, l'un après l'autre, fait justice au moment que je
l'avais demandée, quoiqu'ils n'y fussent pas tenus comme lui l'était par une
obligation réelle et essentielle sur ce même fait, laquelle il me donnait
maintenant pour un obstacle invincible. Ces derniers mots, prononcés avec feu,
coupèrent la parole à Pontchartrain. Il se jeta dans les protestations que ma
satisfaction lui était si chère qu'il ferait jusqu'à l'impossible pour me la
procurer, et que nous en parlerions une autre fois. L'embarras du procédé et
de la misère des raisons le réduisait à chercher à finir une conversation si
difficile pour lui à soutenir. Le dépit, qui de moment à autre s'augmentait en
moi, d'une tromperie si préparée et si étrangement conduite par une si noire
ingratitude, avait besoin de n'être plus excité. Je ne cherchai donc aussi
qu'à la finir.

J'ai annoncé de la bourre, et je suis obligé d'avertir que ce n'est pas fait,
mais qu'elle est absolument nécessaire aux choses qui la suivront et qui en
dédommageront. Pour la continuer, M^me^ de Saint-Simon, aussi surprise que moi
de ce que je lui racontai, mais toujours plus sage, m'exhorta à ne rien
marquer, à vivre avec Ponchartrain à l'ordinaire, à laisser reposer cette
fantaisie, à la laisser dissiper et à ne pas croire qu'il pût s'aheurter à une
prétention qui le devait toucher si peu, et sur laquelle il me voyait si
sensible. J'en usai comme elle le désira, accoutumé par amitié et par une
heureuse expérience à déférer à ses avis.

Au bout de quelque temps elle lui parla. Il se confondit en respects, mais
sans rien de plus solide. Peu après, étant à Marly, il me dit qu'il était
résolu à tout faire pour me contenter ; qu'il croyait néanmoins qu'il valait
mieux ne point traiter l'affaire ensemble ; et qu'il me priait de trouver bon
d'entendre là-dessus d'Aubanton, un de ses premiers commis. J'y consentis sans
entrer plus avant en matière.

Deux jours après, Aubanton vint un matin chez moi. J'écoutai patiemment une
flatteuse rhétorique pour me faire goûter ce que Pontchartrain m'avait
proposé. Je voulus bien expliquer les mêmes raisons que j'ai abrégées plus
haut. Aubanton n'eut rien à y répondre, sinon d'essayer de me persuader que,
par la nécessité de mon agrément, j'avais le fond de la chose, et le capitaine
garde-côte l'écorce par sa nomination. Je voulus bien encore parler
honnêtement. Je répondis qu'il était du bon sens de la prudence et de l'usage,
de terminer les choses durables d'une manière qui le fût aussi ; que je voulais
bien ne pas douter qu'aucune nomination du capitaine garde-côte ne serait
expédiée que de mon agrément, tant que Pontchartrain et moi serions, lui en
place d'expédier, moi d'agréer ou non, mais que cela pouvait changer par la
mutation de toutes les choses de ce monde, qu'alors je serais pris pour dupe
par un autre secrétaire d'État qui ne se croirait pas tenu aux mêmes égards ;
qu'avec Pontchartrain même ces égards pouvaient devenir susceptibles de mille
queues fâcheuses, lorsque le capitaine garde-côte et moi ne serions pas
d'accord sur les choix, qu'il était donc plus court et plus simple de me
laisser continuer à jouir de mon droit, et qu'après tout ce qui s'était passé
là-dessus de si personnel à Pontchartrain de ma part, je ne pouvais croire
qu'il aimât mieux un capitaine garde-côte que moi, jusqu'à l'enrichir de ma
dépouille. Honnêtetés de ma part, mais avec grande fermeté, respects et
protestations de celle d'Aubanton, terminèrent cette inutile visite. Il me
pressa de lui accorder encore une audience, et de penser moi-même à quelque
expédient que Pontchartrain embrasserait sûrement avec transport de joie.

Huit jours après, Aubanton revint avec force compliments pour toutes choses.
J'avais cependant rêvé à quelque expédient pour me tirer d'embarras sans tout
perdre et sans me brouiller. J'en étais retenu par le respect d'une liaison de
vingt ans, de la mémoire de celle dont l'alliance l'avait formée, de
l'intimité du chancelier et de la chancelière, auxquels je n'avais pas dit un
mot de tout cela jusqu'alors pour en attendre le dénoûment, et ces
considérations enchaînèrent ma colère d'un procédé si double et si indigne. Je
les fis donc sentir à Daubanton, et lui dis qu'elles m'avaient amené à un
expédient où je mettais tant au jeu que j'étais surpris moi-même d'avoir pu
m'y résoudre, mais que l'amitié l'avait emporté : c'était d'accepter la
nomination des officiers des milices de Blaye par le capitaine garde-côte, qui
ne serait expédiée que de mon agrément, comme Pontchartrain le proposait, mais
d'y ajouter au moins, pour que cet agrément demeurât solide et nécessaire, la
nécessité de mon attache sur les expéditions, à l'exemple en très-petit de
l'attache du colonel général de la cavalerie sur les commissions de tous les
officiers de la cavalerie. Aubanton avec esprit me laissa voir qu'il goûtait
fort l'expédient, et en même temps qu'il n'espérait pas qu'il fût accepté. Il
me quitta en prenant jour pour la réponse.

Elle fut telle qu'Aubanton l'avait prévue. Il me dit que Pontchartrain n'osait
expédier en une forme insolite sans permission du roi, à qui il ne croyait pas
qu'il fut à propos pour moi de la demander. Je répondis à d'Aubanton en
remontant mon ton, sans sortir pourtant d'un air de politesse pour lui, et de
modestie pour moi, que je n'étais pas surpris qu'une telle affaire eût une
pareille issue depuis que Pontchartrain en avait fait la sienne propre ; que
c'était le prix de vingt ans d'amitié, et de ma complaisance du temps de
Chamillart pour n'en pas dire davantage ; qu'après ce sacrifice si bien senti
alors par lui, et dans une alliance si proche qu'il pouvait un peu compter, il
me faisait un tour que je ne pourrais attendre d'un autre secrétaire d'État en
sa place avec qui je serais dans la plus parfaite indifférence ; que
j'entendais bien le nœud de la difficulté, qui était qu'à l'ombre d'une
nomination subalterne et obscure d'un capitaine garde-côte, si fort sous sa
main, il ferait de ces emplois les récompenses de ses laquais ; qu'il y avait
tant de distance de l'étendue du pouvoir de sa charge aux bornes si étroites
de mon gouvernement que je ne laissais pas d'être surpris qu'il pût être
touché de l'accroître de ma dépouille, jusqu'à l'avoir si adroitement, si
longuement et si ténébreusement ménagée ; que, tant que j'avais cru n'avoir
affaire qu'à un édit bursal et à un capitaine garde-côte, l'évidente bonté de
mes raisons me les avait fait soutenir ; que voyant clair enfin, et ne pouvant
plus méconnaître ce que je m'étais caché à moi-même tant que j'avais pu, je
savais trop la disproportion sans bornes du crédit de la place de
Pontchartrain à celui d'un duc et pair, et d'un homme de ma sorte, pour
prendre le parti de lutter avec lui ; que je sentais dans toute son étendue la
facile victoire qu'il remportait sur moi, et les moyens obscurs qui pied à
pied la lui acquéraient ; que je cédais dans la pleine connaissance de mon
impuissance, mais qu'en cédant je cédais tout, et n'entendrais jamais parler
sur quoi que ce pût être des milices de Blaye.

Aubanton effrayé d'une déclaration si compassée, car je me possédais tout
entier, mais si nette et si expressive dans ses termes, dans son ton, dans
toute ma contenance, et peut-être par le feu échappé de mes regards, déploya
pour me ramener le reste de son bien dire. Il m'étala les respects et les
désirs de Pontchartrain ; il me représenta adroitement qu'en abandonnant
jusqu'à la discipline et au commandement des milices de Blaye, je me faisais
un tort à quoi rien ne m'obligeait, et qui dans la suite me pourrait sembler
trop précipité. Je sentis à son discours et à son maintien l'extrême honte que
lui donnait sa misérable ambassade, et les suites que, tout premier commis
qu'il était d'un cinquième de roi de France, il n'était pas hors d'état de
prévoir. Toute ma réponse fut un simple sourire, et de me lever. Alors il me
conjura de ne pas regarder l'affaire comme finie, je l'interrompis par des
honnêtetés personnelles, et de la satisfaction de l'avoir connu, et je
l'éconduisis de la sorte.

Outré de colère et d'indignation, je me donnai quelques jours. Mené après
toujours par les mêmes motifs, je voulus abuser de ma patience et jouir aussi
de l'embarras d'un si misérable ravisseur. Il me dit en paroles entrecoupées
qu'il s'estimait bien malheureux que mon amitié fût au prix de l'impossible.
Je répondis d'un air assez ouvert que je la croyais bien au-dessous ;
qu'apparemment il avait vu Aubanton ; que cela étant, la matière était épuisée
et inutile à traiter. Il répliqua d'un air confondu quelques demi-mots sur
l'ancienneté de l'amitié. Je lui dis d'un air simple que je ne demandais
jamais ce qu'on ne pouvait pas ; que je cédais tout, et qu'après cela il n'y
avait plus à en parler. Là-dessus il me donna carte blanche pour nous en
rapporter à qui je voudrais. Je n'ignorais pas quel jugement je pouvais
attendre entre lui et moi dans une cour aussi servile ; ainsi je répondis qu'à
une affaire finie il ne fallait point de juge. Alors il me proposa son père,
je n'eus pas la force de le refuser. Jusqu'alors qui que ce soit n'avait su ce
qui se passait entre nous. J'ai dit ci-devant ce qui me retenait d'éclater, et
il n'avait garde aussi de montrer son tissu d'infamie.

Revenus à Versailles (car le chancelier ne paraissait à Marly qu'au conseil),
je lui contai ce qu'il ignorait depuis la chute de Chamillart. Il ne balança
pas à me réitérer ses remercîments de la suspension de ma nomination avant
cette chute ; fit après une longue préface sur son peu d'indulgence pour son
fils, ses défauts, ses sottises, la parfaite connaissance et la parfaite
douleur qu'il en avait, et de là me répéta toutes ses raisons entortillées de
sophismes qu'il avait excellemment à la main quand il en avait besoin ; les
entremêla d'autorité, et prétendit enfin que je réduisais son fils à
l'impossible. Mon extrême surprise m'ôta toute repartie. Je lui dis seulement
que je ne me croyais de tort que de n'avoir pas nommé sans ménagement du temps
de Chamillart ; mais la parole me rentra tout à fait dans la poitrine par sa
réplique, que j'aurais bien fait d'avoir nommé alors, et je ne songeai qu'à
gagner la porte.

On a vu en différents endroits dans quelle amitié et dans quelle confiance
réciproque je vivais avec le chancelier, et avec quelle adresse, de concert
avec M^me^ de Saint-Simon, il m'empêcha de quitter la cour à la fin de 1709, où
je me trouvais maintenant dans la situation la plus agréable, et comme on le
verra incontinent, dans les espérances les plus flatteuses et les plus
solidement fondées. Ce contraste avec l'état où je me serais trouvé dans la
retraite que je voulais faire étreignit à son égard la colère de le voir
soutenir la perfidie de son fils, mais à la vérité pour la porter sur ce fils
tout entière, tellement que je finis une seconde conversation avec le
chancelier par lui dire que la matière était épuisée, que nous ne nous
persuaderions pas l'un l'autre, que je ne répondrais plus un seul mot à tout
ce qu'il pourrait m'en dire, mais qu'il trouverait bon aussi que je demeurasse
dans ma résolution de n'ouïr jamais parler en rien des milices de Blaye, et
d'en laisser faire à son fils et à son capitaine garde-côte tout ce que bon
leur semblerait. Le chancelier entendit ce français ; il me répondit avec
embarras et quelque honte, que je faisais mal, mais que j'étais le maître.

Lui, la chancelière et Pontchartrain pressèrent extrêmement M^me^ de Saint-Simon
de m'engager à acheter la capitainerie garde-côte de Blaye, et il parut
bientôt qu'ils n'avaient pas prévu l'embarras où les jetait ma fermeté, à
laquelle ils ne s'étaient pas attendus, et qu'ils auraient bien voulu ne
s'être pas engagés si avant, c'est-à-dire le fils, dans une si vilaine
affaire, projetée et conduite à son ordinaire sans la participation de son
père, et celui-ci à ne l'y pas soutenir quand il l'eut apprise pour être
arbitre entre nous deux.

Pour se tirer d'un si mauvais pas, ils proposèrent à M^me^ de Saint-Simon
d'emprunter de celui qu'ils lui nommeraient le prix de cette capitainerie,
soit que ce fût un prêteur effectif, soit qu'il ne donnât que son nom pour
couvrir leur bourse avec stipulation expresse qu'il se contenterait des gages
de la charge pour tout intérêt de la somme, et sans être tenus de les lui
faire bons au cas qu'ils ne fussent point payés ; de n'avoir que la charge même
pour toute hypothèque, et à sa perte si elle se supprimait et était mal ou
point payée sans pouvoir nous en jamais rien demander, et de porter seul
toutes les taxes, augmentations de gages, et toute autre espèce de choses dont
on accablait tous les jours ces nouvelles créations, sans que nous y pussions
entrer pour rien : c'était, en un mot, que je voulusse bien recevoir la charge
sans bourse délier, et sans pouvoir y courir aucune sorte de risque.

J'étais si aigri, que je fus longtemps sans en vouloir ouïr parler. Je
consentis enfin, par complaisance pour M^me^ de Saint-Simon, mais à condition
que devant ni après la chose faite, et qui ne se fit point, ils ne m'en
parleraient jamais.

Je vis rarement et sérieusement Pontchartrain depuis cette rare affaire, et
c'est où nous en étions à la mort de Monseigneur. Pour le chancelier, je vécus
avec lui tout à mon ordinaire ; elle n'apporta pas le moindre refroidissement
entre nous, comme on le peut voir par ce qui a été rapporté sur la prétention
d'Épernon et de Chaulnes, et l'édit de 1711, tant la reconnaissance eut de
pouvoir sur moi. On verra bientôt qu'elle ne se borna pas là.
