# NOTE II. DES SECRÉTAIRES D'ÉTAT ; DE LEUR ORIGINE ET DE LEURS DÉPARTEMENTS DANS L'ANCIENNE MONARCHIE.

Saint-Simon revient souvent sur les ministres secrétaires d'État, sur leur
puissance récente et faible dans l'origine, sur les accroissements qu'elle
prit successivement, et sur les départements attribués à chacun d'eux. Il ne
sera pas inutile de résumer rapidement pour le lecteur moderne les
renseignements propres à éclaircir ces passages de Saint-Simon.

*La ténuité de l'origine* des secrétaires d'État, comme dit Saint-Simon (p.
365), ne saurait être contestée. On les appelait primitivement *clercs du
secret*, parce que, depuis la fin du xiii^e siècle, ils étaient chargés de
rédiger les délibérations du conseil secret du roi. Ce fut seulement au xvi^e
siècle qu'ils sortirent de cette humble condition. Florimond Robertet, qui
était secrétaire d'État sous le règne de Louis XII, fut le premier qui
contre-signa les ordonnances des rois de France. En 1547, Henri II, qui venait
de monter sur le trône, fixa à quatre le nombre des secrétaires d'État, et
augmenta leurs honoraires. La division de leurs attributions était, à cette
époque, purement géographique : ainsi Bochetel avait dans son département la
Normandie, la Picardie, l'Angleterre et l'Écosse ; Clausse, la Provence, le
Languedoc, la Guyenne, la Bretagne, l'Espagne et le Portugal ; de L'Aubespine,
la Champagne, la Bourgogne, la Bresse, la Savoie, la Suisse et l'Allemagne ; du
Thier, le Dauphiné, le Piémont, Rome, Venise et l'Orient. Une pareille
division supposait à chaque ministre une capacité universelle, ou le réduisait
au rôle d'un simple secrétaire de correspondance. Telle était, en effet, la
position des ministres secrétaires d'État, même au xvi^e siècle. Henri III
voulut vainement déterminer leurs fonctions avec plus de netteté, par des
ordonnances rendues à Blois, aux mois de mai et de septembre 1588 ; les
troubles qui suivirent paralysèrent toutes les réformes de ce prince.

Ce fut seulement au xvii^e siècle que les ministres commencèrent à se partager
les départements de la maison du roi, de la guerre, de la marine, des affaires
étrangères. Déjà, sous Henri IV, nous voyons un des secrétaires d'État chargé
du département de la maison du roi et des affaires ecclésiastiques. En 1619,
un des secrétaires d'État eut la correspondance avec tous les généraux, et
devint un véritable ministre de la guerre. Le Tellier et son fils Louvois
donnèrent à ce département la plus haute importance. En 1626, toutes les
affaires extérieures, qui jusqu'alors étaient divisées entre les quatre
secrétaires d'État, furent réunies entre les mains d'un seul ; le ministère des
affaires étrangères fut créé. Richelieu et Mazarin, qui dirigeaient toute la
politique extérieure, n'y mirent que des commis ; mais après la mort de
Mazarin, de Lyonne donna à ce ministère une importance qui ne fit que
s'accroître sous ses successeurs. La marine ne forma un département
particulier qu'à l'époque où Colbert en fut chargé. Elle resta, jusqu'en 1669,
réunie au département des affaires étrangères. Quant aux finances et à la
justice, ils ne dépendaient pas des secrétaires d'État. Les surintendants des
finances, et, après leur suppression en 1661, les contrôleurs généraux étaient
chargés de l'administration du trésor public. La justice était placée sous la
direction du chancelier. Le commerce, les travaux publics, les postes, les
colonies, l'instruction publique, ne formaient pas des départements
ministériels, et ne dépendaient pas spécialement d'un des secrétaires d'État.
Le roi en disposait comme bon lui semblait. Ainsi les travaux publics, ou
direction générale des bâtiments, qui avaient appartenu à Colbert, à la fois
contrôleur général des finances et secrétaire d'État de la marine, furent
donnés, après sa mort, au ministre de la guerre, Louvois.

Il n'y avait point, dans l'ancienne monarchie, de ministre de l'intérieur. Les
généralités, qui formaient, sous Louis XIV, les principales circonscriptions
administratives de la France, étaient partagées entre les quatre secrétaires
d'État, et on retrouvait dans cette organisation une partie des divisions
géographiques que nous avons signalées plus haut. Ainsi, du secrétaire d'État
des affaires étrangères dépendaient la haute et basse Guyenne, les intendances
de Bayonne, Auch et Bordeaux, la Normandie, la Champagne, la principauté de
Dombes, le Berry, et la partie de la Brie qui était rattachée à la généralité
de Châlons-sur-Marne. Le ministre secrétaire d'État de la maison du roi avait
dans son département la ville et généralité de Paris, le Languedoc, la
Provence, la Bourgogne, la Bresse, la Bretagne, le comté de Foix, la Navarre,
l'Auvergne, le Nivernais, le Bourbonnais, le Limousin, l'Angoumois, la Marche,
le Poitou, la Saintonge, l'Aunis, la Touraine, la Picardie, le Boulonaîs, etc.
Telles étaient les provinces de La Vrillière, dont Saint-Simon parle dans ce
volume (p. 282). Les ports de mer et les colonies dépendaient du ministre de
la marine. Le secrétaire d'État de la guerre avait l'Alsace, la Franche-Comté,
la Lorraine, le Dauphiné, l'Artois, la Flandre, le Roussillon, etc.

Les divisions géographiques que je viens de rappeler ont subi de fréquentes
variations ; mais cette organisation administrative a existé, sauf quelques
modifications, jusqu'à l'époque de la révolution française. Pour remédier aux
inconvénients d'une administration sans unité, on tenait tous les quinze
jours, en présence du roi, le conseil des dépêches, où l'on réglait tous les
détails de l'administration intérieure du royaume. Les secrétaires d'État
expédiaient dans les provinces qui leur étaient attribuées les règlements et
ordonnances arrêtés dans ce conseil.
