# CHAPITRE XV.

1711

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Situation personnelle de la duchesse de Saint-Simon à la cour.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Précautions de ma conduite.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je sonde heureusement le Dauphin.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Court entretien dérobé avec le Dauphin.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Tête-à-tête du Dauphin avec moi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Dignité : gouvernement, ministère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Belles et justes espérances.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conférence entre le duc de Beauvilliers et moi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Autre tête-à-tête du Dauphin avec moi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Secret de ces entretiens.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Dignité : princes, princes du sang, princes légitimés.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[-Belles paroles du Dauphin sur les bâtards.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conférence entre le duc de Beauvilliers et moi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Importance solide du duc de Beauvilliers.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Concert entier entre lui et moi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Contrariété d'avis entre le duc de Beauvilliers et moi sur la succession de Monseigneur.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Manière dont elle fut traitée ; extrême indécence qui s'y commit à Marly.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Divers endroits de ces Mémoires ont fait voir combien M^me^ de Saint-Simon
pouvait compter sur les bontés de M^me^ la duchesse de Bourgogne, et le dessein
constant qu'elle eut toujours de la faire succéder à la duchesse du Lude. La
place qu'elle fut forcée de remplir auprès de M^me^ la duchesse de Berry
l'approcha de tous les particuliers ; plus elle fut vue de près, plus elle fut
goûtée, aimée, et si j'ose parler d'après toutes ces têtes presque couronnées,
même après le roi et M^me^ de Maintenon, elle fut honorée et respectée ; et les
écarts de la princesse à qui on l'avait attachée malgré elle ne firent que
plus d'impression en faveur de son grand sens, de la prudence, de la justesse
de son esprit et de sa conduite, de la sagesse, de l'égalité, de la modestie,
de la vertu de tout le tissu de sa vie, et d'une vertu pure toujours suivie,
et qui, austère pour elle-même, était aimable et bien loin de rebuter par ses
rides. [Elle] se fit toujours rechercher par celles même dont l'âge et la
conduite en étaient les plus éloignés, qui vinrent plus d'une fois se jeter à
elle pour en être conseillées et tirées par son moyen des dangers et des
orages domestiques où leur conduite les avait livrées. Tant de qualités
aimables et solides lui avaient acquis l'amitié et la confiance de beaucoup de
personnes considérables, et tant de réputation que personne n'y fut plus
heureuse qu'elle, sur quoi on peut se souvenir du conseil que les trois
ministres, sans nul concert entre eux, me donnèrent, lorsque je fus choisi
pour Rome, de lui tout communiquer et de profiter de ses avis. Le Dauphin, qui
la voyait souvent dans les parties particulières et toujours depuis le mariage
de M. le duc de Berry, avait pris pour elle beaucoup d'estime, d'amitié, même
de confiance, qui me fut un autre appui très-fort près de lui, que le duc de
Beauvilliers fortifia toujours, et par amitié, et plus encore par l'opinion
qu'il avait d'elle. Ainsi tout me portait dans la confiance et dans l'amitié
libre et familière du Dauphin.

La cour changée par la mort de Monseigneur, il fut question pour moi de
changer de conduite à l'égard du nouveau Dauphin. M. de Beauvilliers m'en
parla d'abord, mais il jugea que ce changement ne devait se faire que fort
lentement, et de manière à y accoutumer sans effaroucher. J'avais en divers
temps échappé à d'étranges noirceurs ; je devais compter que les regards se
fixeraient sur moi à proportion de la jalousie, et que je n'en pouvais éviter
les dangers qu'en voilant ma situation nouvelle, si fort changée par le
changement de toute la scène de la cour ; pour cela ne m'approcher à découvert
que peu à peu du prince, à mesure que son asile se fortifierait à mon égard,
c'est-à-dire à mesure qu'il croîtrait auprès du roi en confiance, et en
autorité dans les affaires et dans le monde. Je crus néanmoins à propos de le
sonder dès les premiers jours de son nouvel essor. Un soir que je le joignis
dans les jardins de Marly, où il était peu accompagné, et de personne qui me
tînt de court, je profitai de son accueil gracieux pour lui dire comme à la
dérobée, que bien des raisons qu'il n'ignorait pas m'avaient retenu
jusqu'alors dans un éloignement de lui nécessaire, que maintenant j'espérais
pouvoir suivre avec moins de contrainte mon attachement et mon inclination, et
que je me flattais qu'il l'aurait agréable. Il me répondit bas aussi qu'il y
avait en effet des raisons quelquefois qui retenaient ; qu'il croyait qu'elles
avaient cessé ; qu'il savait bien quel j'étais pour lui ; et qu'il comptait avec
plaisir que nous nous verrions maintenant plus librement de part et d'autre.
J'écris exactement les paroles de sa réponse pour la singulière politesse de
celles qui la finissent. Je la regardai comme l'engagement heureux d'une
amorce qui avait pris comme je me l'étais proposé. Je me rendis peu à peu plus
assidu à ses promenades, mais sans les suivre entières, qu'autant que la
foule, ou des gens dangereux ne les grossissaient pas, et j'y pris la parole
avec plus de liberté. Je demeurai sobre à le voir chez lui avec le monde, et
je m'approchais de lui dans le salon, suivant que j'y voyais ma convenance.

Je lui avais présenté notre mémoire contre d'Antin lors du procès, et je
n'avais pas manqué de lui glisser un mot sur notre dignité, à laquelle je le
savais très-favorable, et par principes. II avait lu le mémoire et avait été
fort aise, à cause de quelques-uns d'entre nous, de le trouver fort bon, et la
cause de d'Antin insoutenable. Je n'ignorais pas aussi ce qu'il pensait sur la
forme du gouvernement de l'État, et sur beaucoup de choses qui y ont rapport ;
et ses sentiments là-dessus étaient les miens mêmes, et ceux des ducs de
Chevreuse et de Beauvilliers, par qui j'étais bien instruit. C'était l'avoir
trop beau pour n'essayer pas à en tirer grand parti. Je me rendis donc
attentif à saisir tout ce qui pourrait me conduire à entrer naturellement en
matière, et je ne fus pas longtemps à en trouver le moment.

Quelques jours après étant dans le salon, j'y vis entrer le Dauphin et la
Dauphine ensemble se parlant à diverses reprises. Je m'approchai d'eux, et
j'entendis les dernières paroles. Elles m'excitèrent à demander au prince de
quoi il s'agissait, non pas de front, mais avec un tour de liberté
respectueuse, que j'usurpais déjà. Il me répondit qu'ils allaient à
Saint-Germain pour la première fois qu'il était Dauphin, c'est-à-dire en
visite ordinaire, après celle en manteau et en mante ; que cela changeait le
cérémonial avec la princesse d'Angleterre, m'expliqua la chose, et appuya avec
vivacité sur l'obligation de ne laisser rien perdre de ses droits légitimes. « 
Que j'ai de joie, lui répondis-je, de vous voir penser ainsi, et que vous avez
raison d'appuyer sur ces sortes d'attentions dont la négligence ternit toutes
choses !» Il reprit avec feu, et j'en saisis le moment le plus actif pour lui
dire que si, lui qui était si grand, et dont le rang était si décidé avait
raison d'y être attentif, combien plus nous autres, à qui on disputait et
souvent on ôtait tout sans qu'à peine nous osassions nous en plaindre,
avions-nous raison de nous affliger de nos pertes, et de tâcher à nous
soutenir. Il entra là-dessus avec moi jusqu'à devenir l'avocat de notre cause,
et finit par me dire qu'il regardait notre restauration comme une justice
importante à l'État ; qu'il savait que j'étais bien instruit de ces sortes de
choses ; et que je lui ferais plaisir de l'en entretenir un jour. Il rejoignit
dans ce moment la Dauphine, et s'en allèrent à Saint-Germain.

Le fait qui avait donné lieu à cette courte mais importante ouverture était
que, du vivant de Monseigneur, M^me^ la duchesse de Bourgogne cédait partout en
lieu tiers à la princesse d'Angleterre ; mais que, devenue l'épouse de
l'héritier présomptif par la mort de Monseigneur, elle devait désormais
précéder partout en lieu tiers cette même princesse d'Angleterre, qui n'était
pas héritière présomptive d'un frère qui aurait des enfants, et qui n'était
pas même encore marié. À peu de jours de là, le Dauphin m'envoya chercher.
J'entrai par la garde-robe, où du Chesne, son premier valet de chambre,
très-homme de bien, sûr et qui avait sa confiance, m'attendait pour
m'introduire dans son cabinet, où il était seul. Mon remercîment ne fut pas
sans mélange de ma conduite passée et présente, et de ma joie du changement de
son état. Il entra en matière, en homme qui craint moins de s'ouvrir que de se
laisser aller à la vanité de son nouvel éclat. Il me dit que jusqu'alors il
n'avait cherché qu'à s'occuper et à s'instruire ; sans s'ingérer à rien, qu'il
n'avait pas cru devoir s'offrir ni se présenter de lui-même, mais que, depuis
que le roi lui avait ordonné de prendre connaissance de tout, de travailler
chez lui avec les ministres, et de le soulager, il regardait tout son temps
comme étant dû à l'État et au public, et comme un larcin tout ce qu'il en
déroberait aux affaires, ou à ce qui le pourrait conduire à s'en rendre
capable ; qu'aussi ne prenait d'amusement que par délassement, et pour se
rendre l'esprit plus propre à recommencer utilement après un relâchement
nécessaire à la nature. De là il s'étendit sur le roi, m'en parla avec une
extrême tendresse et une grande reconnaissance et me dit qu'il se croyait
obligé d'une manière très-étroite à contribuer à son soulagement, puisqu'il
avait la confiance en lui de le désirer. J'entrai fort dans des sentiments si
dignes, mais en peine si la tendresse, la reconnaissance et le respect ne
dégénéraient point en une admiration dangereuse. Je glissai quelques mots sur
ce que le roi ignorait bien des choses qu'il s'était mis en état de ne pouvoir
apprendre, et auxquelles sûrement sa bonté ne demeurerait pas insensible si
elles pouvaient arriver jusqu'à lui.

Cette corde, touchée ainsi légèrement, rendit aussitôt un grand son. Le
prince, après quelques mots de préface sur ce qu'il savait par M. de
Beauvilliers qu'on pouvait sûrement me parler de tout, avoua la vérité de ce
que je disais, et tomba incontinent sur les ministres. Il s'étendit sur
l'autorité sans bornes qu'ils avaient usurpée, sur celle qu'ils s'étaient
acquise sur le roi, sur le dangereux usage qu'ils en pouvaient faire, sur
l'impossibilité de faire rien passer au roi, ni du roi à personne, sans leur
entremise ; et, sans nommer aucun d'eux, il me fit bien clairement entendre que
cette forme de gouvernement était entièrement contraire à son goût et à ses
maximes. Revenant de là tendrement au roi, il se plaignit de la mauvaise
éducation qu'il avait eue, et des pernicieuses mains dans lesquelles il était
successivement tombé ; que par là, sous prétexte de politique et d'autorité
dont tout le pouvoir et tout l'utile n'était que pour les ministres, son cœur,
naturellement bon et juste, avait sans cesse été détourné du droit chemin,
sans s'en apercevoir ; qu'un long usage l'avait confirmé dans ces routes une
fois prises, et avait rendu le royaume très-malheureux Puis, se ramenant à soi
avec humilité, il me donna de grands sujets de l'admirer. Il revint après à la
conduite des ministres, et j'en pris occasion de le conduire sur leurs
usurpations avec les ducs et avec les gens de la plus haute qualité. À ce
récit, l'indignation échappa à sa retenue ; il s'échauffa sur le *monseigneur*
qu'ils nous refusent, et qu'ils exigeaient de tout ce qui n'était point titré,
à l'exception de la robe.

Je ne puis rendre à quel point cette audace le choqua, et cette distinction si
follement favorable à la bourgeoisie sur la plus haute noblesse. Je le laissai
parler, tant pour jouir des dignes sentiments de celui qui se trouvait si
proche d'en pouvoir faire des règles et des lois, que pour m'instruire
moi-même du degré ou l'équité enflammée le pouvait porter. Je repris ensuite
les commencements de l'intervertissement de tout ordre, et je lui dis que le
pur hasard m'avait conservé trois lettres à mon père de M. Colbert, ministre
contrôleur général des finances et secrétaire d'État, qui lui écrivait
*monseigneur*. Cela parut lui faire autant de plaisir que s'il y avait été
intéressé. Il m'ordonna de les envoyer chercher, et admira la hardiesse d'un
changement si entier. Nous le discutâmes ; et comme il aimait à approfondir et
à remonter tant qu'il pouvait aux sources, il se mit sur la naissance des
charges de secrétaire d'État, dont la ténuité de l'origine le surprit de
nouveau, quoique lui-même, par l'explication qu'il se prit à en faire, me
montrât qu'il n'avait rien à apprendre là-dessus^[Voy., à la fin du volume,
une note sur l'origine des secrétaires d'État.].

Tout cela fut la matière de plus d'une heure d'entretien ; elle nous détourna
de celle que nous devions traiter, mais d'une manière plus importante que
cette matière même, à laquelle celle de cet entretien n'était rien moins
qu'étrangère. Le Dauphin m'ordonna de l'avertir lorsque j'aurais ces trois
lettres de M. Colbert à mon père, et me dit qu'en même temps nous reprendrions
la matière qu'il s'était proposé de traiter, et dont celle-ci l'avait diverti.

Il est difficile d'exprimer ce que je sentis en sortant d'avec le Dauphin. Un
magnifique et prochain avenir s'ouvrait devant moi. Je vis un prince pieux,
juste, débonnaire, éclairé et qui cherchait à le devenir de plus en plus, et
l'inutilité avec lui du futile, pièce toujours si principale avec ces
personnes-là. Je sentis aussi par cette expérience, une autre merveille auprès
d'eux, qui est que l'estime et l'opinion d'attachement, une fois prise par lui
et nourrie de tout temps, résistait au non-usage et à la séparation entière
d'habitude. Je goûtai délicieusement une confiance si précieuse et si pleine,
dès la première occasion d'un tête-à-tête, sur les matières les plus
capitales. Je connus avec certitude un changement de gouvernement par
principes. J'aperçus sans chimères la chute des marteaux de l'État et des
tout-puissants ennemis des seigneurs et de la noblesse qu'ils avaient mis en
poudre à leurs pieds, et qui, ranimée d'un souffle de la bouche de ce prince
devenu roi, reprendrait son ordre, son état et son rang, et ferait rentrer les
autres dans leur situation naturelle. Ce désir en général sur le
rétablissement de l'ordre et du rang avait été toute ma vie le principal des
miens, et fort supérieur à celui de toute fortune personnelle. Je sentis donc
toute la douceur de cette perspective, et de la délivrance d'une servitude qui
m'était secrètement insupportable, et dont l'impatience perçait souvent malgré
moi.

Je ne pus me refuser la charmante comparaison de ce règne de Monseigneur, que
je n'avais envisagé qu'avec toutes les affres possibles et générales et
particulières, avec les solides douceurs de l'avant-règne de son fils, et
bientôt de son règne effectif, qui commençait sitôt à m'ouvrir son cœur, et en
même temps le chemin de l'espérance la mieux fondée de tout ce qu'un homme de
ma sorte se pouvait le plus légitimement proposer, en ne voulant que l'ordre,
la justice, la raison du bien de l'État, celui des particuliers, et par des
voies honnêtes, honorables, et où la probité et la vérité se pourraient
montrer. Je résolus en même temps de cacher avec grand soin cette faveur si
propre, si on l'apercevait, à effrayer et à rameuter tout contre moi, mais de
la cultiver sous cette sûreté, et à me procurer avec discrétion de ces
audiences dans lesquelles j'aurais tant à apprendre, à semer, à inculquer
doucement, et à me fortifier ; mais j'aurais cru faire un larcin, et payer
d'ingratitude, si j'avais manqué de faire hommage entier de cette faveur à
celui duquel je la tenais tout entière. Certain d'ailleurs, comme je l'étais,
que le duc de Beauvilliers avait le passe-partout du cœur et de l'esprit du
Dauphin, je ne crus pas commettre une infidélité de lui aller raconter tout ce
qui venait de se passer entre ce prince et moi ; et je me persuadai que la
franchise du tribut en soutiendrait la matière, et me servirait par les
conseils à y bien diriger ma conduite. J'allai donc tout de suite rendre cette
conversation au duc de Beauvilliers. Il n'en fut pas moins ravi que je l'étais
moi-même.

Ce duc, à travers une éminente piété presque de l'autre monde, d'une timidité
qui sentait trop les fers, d'un respect pour le roi trop peu distant de
l'adoration de latrie, n'était pas moins pénétré que moi du mauvais de la
forme du gouvernement, de l'éclat de la puissance et de la manière de
l'exercer des ministres, qui, chacun dans leur département, et même au dehors,
étaient des rois absolus ; enfin non moins duc et pair que je l'étais moi-même.
Il fut étonné d'une ouvertures si grande avec moi, et surpris d'un si grand
effet de ce que lui-même avait pris tant de soin de planter et de cultiver en
ma faveur dans l'esprit de son pupille. Sa vertu et ses mesures, qui le
contenaient avec lui, l'y captivaient, en sorte qu'il me parut qu'il ne
l'avait guère ouï parler si clairement. J'en fus surpris au dernier point mais
cela me parut à toute sa contenance, et aux répétitions qu'il exigea de moi
sur ce qui regardait le pouvoir des ministres, et la mauvaise éducation du
roi. Il m'avoua même sa joie sur ces deux chapitres, avec une naïveté qui me
fit comprendre que, encore qu'il n'apprît rien de nouveau sur les dispositions
du Dauphin, les expressions pourtant le lui étaient, et que ce prince n'avait
pas été si net, ni peut-être si loin avec lui. La suite me le fit encore mieux
sentir ; car, soit que son caractère personnel lui imposât des mesures qu'il ne
se crût pas permis de franchir, ou qu'il ne voulût franchir que peu à peu,
peut-être comme un maître qui aime mieux suivre son écuyer en de certains
passages, il ne tarda pas à prendre des mesures avec moi pour agir sur
plusieurs choses de concert, puis d'une manière conséquente par lui-même, il
me parut très-sensible à la confiance pleine de dépendance dont j'usais avec
lui là-dessus, et bien déterminé à faire usage de sa situation nouvelle. Peu
de jours après j'eus une autre audience. Il faut dire une fois pour toutes que
du Chesne ordinairement, rarement M. de Beauvilliers, quelquefois le Dauphin
bas, à la promenade, m'avertissait de l'heure de me trouver chez lui, et que
lorsque c'était moi qui voulais une audience, je le disais à du Chesne, qui en
prenait l'ordre aussitôt et m'en avertissait. Où que ce fût dans la suite,
Fontainebleau, Versailles, Marly, j'entrais toujours à la dérobée par la
garde-robe, où du Chesne avait soin de m'attendre toujours seul pour
m'introduire aussitôt, et de m'attendre à la sortie seul encore, de façon que
personne ne s'en est jamais aperçu, sinon une fois la Dauphine, comme je le
raconterai en son lieu, mais qui en garda parfaitement le secret.

Je présentai au Dauphin ces trois lettres dont j'ai parlé de M. Colbert à mon
père. Il les prit, les regarda fort, les lut toutes trois, et s'intéressa dans
l'heureux hasard qui les avait conservées, et sauvées du peu d'importance de
leur contenu. Il en examina les dates, et retomba sur l'insolence des
ministres (il n'en ménagea pas le terme), et sur le malheur des seigneurs. Je
m'étais principalement proposé de le sonder sur tout ce qui intéresse notre
dignité ; je m'appliquai donc à rompre doucement tous les propos qui
s'écartaient de ce but, à y ramener la conversation, et la promener sur tous
les différents chapitres. Je le trouvai très-instruit du fond de notre
dignité, de ses rapports à l'État et à la couronne, de tout ce que l'histoire
y fournit, assez sur plusieurs autres choses qui la concernent, peu ou point
sur d'autres, mais pénétré de l'intérêt sensible de l'État, de la majesté des
rois de France et de la primauté de leur couronne, à soutenir et rétablir
cette première dignité du royaume, et du désir de le faire.

Je le touchai là-dessus par ce que j'avais reconnu de sensible en lui
là-dessus, à l'occasion de sa première visite à Saint-Germain avec M^me^ la
Dauphine, depuis la mort de Monseigneur. Je le fis souvenir de la nouveauté si
étrange des prétentions de l'électeur de Bavière, tout incognito qu'il était,
avec Monseigneur à Meudon. Je les mis en opposition avec l'usage constant
jusqu'alors, et avec ce que l'histoire nous fournit de rois qui se sont
contentés d'égalité avec des fils de France. Je lui fis faire les réflexions
naturelles sur le tort extrême que la tolérance de ces abus faisait aux rois
et à leur couronne, qui portait après sur les choses les plus solides par
l'affaiblissement de l'idée de leur grandeur. Je lui montrai fort clairement
que les degrés de ces chutes étaient les nôtres, qui, avilis au dedans et
abandonnés au dehors, donnions lieu par nos flétrissures à celles du trône
même, par l'avilissement de ce qui en émane de plus grand, et le peu de cas
qu'on accoutume ainsi les étrangers à en faire. Je lui exposai la nouveauté
des usurpations faites sur nous par les électeurs ses oncles, par quelle
méprise cela était arrivé et demeuré, d'où bientôt après l'électeur de Bavière
s'était porté jusqu'à prétendre la main de Monseigneur, et à s'y soutenir par
des *mezzo-termine*, tout incognito qu'il était, parce qu'il s'était aperçu
qu'il n'y avait qu'à prétendre et entreprendre. Je vins après à la comparaison
des grands d'Espagne avec les ducs pairs et vérifiés, qui me donna un beau
champ, et en même temps à la politique de Charles-Quint, soigneusement imitée
par les rois d'Espagne ses successeurs, qui non content d'avoir si fort élevé
leur dignité dans ses États, s'était servi de leur étendue et de leur
dispersion dans les différentes parties de l'Europe, et de l'autorité que sa
puissance lui avait acquise à Rome et dans d'autres cours, pour leur y
procurer le rang le plus grandement distingué, duquel ils y jouissent encore,
et qui sert infiniment à faire respecter la couronne d'Espagne au dehors de
ses États. Je passai de cet exemple à celui du vaste usage que les papes ont
su tirer, pour leur grandeur temporelle, de celle où ils ont porté les
cardinaux, dont la dignité se peut appeler littéralement une chimère,
puisqu'elle n'a rien de nécessairement ecclésiastique, qu'elle n'en a ni
ordres ni juridiction, ainsi laïque avec les ecclésiastiques, ecclésiastique
avec les laïques, sans autre solidité que le droit d'élection des papes, et
l'usage d'être ses principaux ministres d'État. Me promenant ensuite en
Angleterre, chez les rois du nord et par toute l'Europe, je démontrai sans
peine que la France seule, entre tous les États qui la composent, souffre en
la personne de ses grands ce que pas un des autres n'a jamais toléré, non pas
même la cour impériale, quoique si fourmillante de tant de véritables princes,
et que la France seule aussi en a pensé périr, et la maison régnante, dont la
Ligue, sur tous exemples, me fournit toutes les preuves.

Le Dauphin, activement attentif, goûtait toutes mes raisons, les achevait
souvent en ma place, recevait avidement l'impression de toutes ces vérités.
Elles furent discutées d'une manière agréable et instructive. Outre la Ligue,
les dangers que l'État et les rois ont si souvent courus, jusqu'à Louis XIV
inclusivement, par les félonies et les attentats de princes faux et
véritables, et les établissements qu'ils leur ont valu au lieu de châtiment,
ne furent pas oubliés. Le Dauphin, extrêmement instruit de tous ces faits
historiques, prit feu en les déduisant, et gémit de l'ignorance et du peu de
réflexions du roi. De toutes ces diverses matières, je ne faisais presque que
les entamer en les présentant successivement au Dauphin, et le suivre après
pour lui laisser le plaisir de parler, de me laisser voir qu'il était
instruit, lui donner lieu à se persuader par lui-même, à s'échauffer, à se
piquer, et à moi de voir ses sentiments, sa manière de concevoir et de prendre
des impressions, pour profiter de cette connaissance, et augmenter plus
aisément par les mêmes voies sa conviction et son feu. Mais cela fait sur
chaque chose, je cherchais moins à pousser les raisonnements et les
parenthèses qu'à le conduire sur d'autres objets, afin de lui montrer une
modération qui animât sa raison, sa justice, sa persuasion venue de lui-même,
et sa confiance ; et pour avoir le temps aussi de le sonder partout, et de
l'imprégner doucement et solidement de mes sentiments et de mes vues sur
chacune de ces matières, toutes distinctes dans la même. Je n'oubliai pas
d'assener sur M. d'Espinoy, en passant, le terme d'apprenti prince, et sur M.
de Talmont et autres pareils, par vérité d'expression, et pour m'aider d'un
ridicule qui sert souvent beaucoup aux desseins les plus sérieux. Content donc
au dernier point de ce que le Dauphin sentait sur les rangs étrangers, la
plume et la robe qui eut aussi son léger chapitre, je mis en avant le nouvel
édit de cette année 1711, fait à l'occasion de d'Antin sur les duchés.

Je discutai avec le Dauphin, naturellement curieux de savoir et d'apprendre ;
je discutai, dis-je, avec lui les prétentions diverses qui y avaient donné
lieu. Je ne le fis que légèrement pour le satisfaire, dans le dessein de
passer le plus tôt que je le pourrais aux deux premiers articles de cet édit,
et de m'y étendre selon que j'y trouverais d'ouverture. J'y portai donc le
prince. Ma surprise et ma satisfaction furent grandes, lorsqu'à la simple
mention, je le vis prendre la parole et me déduire lui-même et avec ardeur
l'iniquité de ces deux premiers articles, et de là passer tout de suite aux
usurpations des princes du sang, et s'étendre sur l'énormité du rang nouveau
des bâtards. Les usurpations des princes du sang furent un des points où je le
trouvai le plus au fait de l'état en soi de ces princes, et de celui de notre
dignité, et en même temps parfaitement équitable, comme il me l'avait paru sur
tous les autres. Il me déduisit très-nettement l'un et l'autre, avec cette
éloquence noble, simple et naturelle qui charmait sur les matières les plus
sèches, combien plus sur celle-ci. Il admettait avec grande justice et raison
l'idée qu'avait eue Henri III, par l'équité, de donner aux héritiers possibles
d'une couronne successive et singulièrement masculine une préséance et une
prééminence sur ceux qui, bien que les plus grands de l'État, ne peuvent
toutefois dépouiller jamais la condition de sujets ; mais n'oubliant point
aussi qu'avant Henri III nos dignités précédaient le sang royal qui n'en était
pas revêtu, et qui jusqu'alors avait si peu compté ce beau droit exclusif de
succéder à la couronne que les cadets de branches aînées cédaient partout aux
chefs des branches cadettes, qui toutefois pouvaient devenir sujets de ces
cadets qu'ils précédaient, il se souvint bien, de lui-même, que la préséance
et prééminence ne put être établie qu'en supposant et rendant tout le sang
royal masculin pair de droit, sans terre érigée par droit d'aînesse, et plus
ancien que nuls autres, par lui faire tirer son ancienneté d'Hugues Capet,
abolissant en même temps toute préséance entre les princes du sang par autre
titre que celui de leur aînesse.

Avec ces connaissances exactes et vraies, le Dauphin ne pouvait souffrir
l'avilissement de notre dignité, par ceux-là mêmes qui s'en étaient si bien
servis pour leur élévation quoique si juste. Il se déclara donc fort contre
les usurpations que les princes du sang lui avaient faites ; sur toutes il ne
put souffrir l'attribution aux princes du sang, par l'édit, de la
représentation des anciens pairs au sacre, à l'exclusion des pairs. Il sentait
parfaitement toute la force d'expression des diverses figures de cette auguste
cérémonie, et il me laissa bien clairement apercevoir qu'il voulait être
couronné comme l'avaient été ses ancêtres. Moins informé des temps et des
occasions des usurpations des princes du sang sur les pairs, que des
usurpations mêmes, je l'en entretins avec un grand plaisir de sa part, plus
soigneux de le suivre et de satisfaire à ses questions pour entretenir son feu
et sa curiosité, que de lui faire des récits et une suite de discours. En
garde contre l'écoulement du temps, lorsque je le crus pour cette fois
suffisamment instruit sur les princes du sang, je m'aidai de la grandeur des
bâtards, qui avait si fort servi à augmenter celle des princes du sang, pour
amener le Dauphin aux légitimés. C'était une corde que je voulais lui faire
toucher le premier, pour sentir au son qu'il lui donnerait le ton que je
devais prendre à cet égard. Ma sensibilité sur tout ce qu'ils nous ont enlevé,
et le respect du Dauphin pour le roi son grand-père, m'étaient également
suspects, de manière qu'attentif à le suivre sur les princes du sang, et à ne
faire que lui montrer les autres, je fus longtemps à le faire venir à mon
point. Il y tomba enfin de lui-même. Prenant alors un ton plus bas, des
paroles plus mesurées, mais en échange un visage plus significatif, car mes
yeux travaillaient avec autant d'application que mes oreilles, il se mit sur
les excuses du roi, sur ses louanges, sur le malheur de son éducation, et
celui de l'état où il s'était mis de ne pouvoir entendre personne. Je ne
contredisais que de l'air et de la contenance, pour lui faire sentir
modestement combien ce malheur portait à plein sur nous. Il entendit bien ce
langage muet, et il m'encouragea à parler. Je préludai donc comme lui par les
louanges du roi, par les plaintes que lui-même en avait faites, et je tombai
enfin sur les inconvénients qui en résultaient.

Je me servis, non sans cause, de la piété, de l'exemple, de la tentation
nouvelle, ajoutée à celle de la chose même, qui précipiterait toutes les
femmes entre les bras des rois, le scandale de l'égalité entière entre le fils
du sacrement et le fils du double adultère, c'est-à-dire après deux
générations, de l'égalité parfaite, de l'égalité de la postérité des rois
légitime et illégitime, comme on le voyait déjà entre M. le duc de Chartres et
les enfants de M. du Maine ; et ces remarques ne furent point languissantes.

Le Dauphin, satisfait de son exorde, et peut-être content du mien, excité
après par mes paroles, m'interrompit et s'échauffa. Cette application présente
le frappa vivement. Il se mit sur la différence d'une extraction qui tire
toute celle qui la distingue si grandement de son habileté innée à la
couronne, d'avec une autre qui n'est due qu'à un crime séducteur et scandaleux
qui ne porte avec soi qu'infamie. Il parcourut les divers et nombreux degrés
par lesquels les bâtards (car ce mot fut souvent employé) étaient montés au
niveau des princes du sang, et qui, pour leur avantage, avaient élevé ce
niveau de tant d'autres degrés à nos dépens. Il traita de nouveau le point du
sacre énoncé dans l'édit ; et, s'il avait paru intolérable dans les princes du
sang, il lui sembla odieux, et presque sacrilége dans les légitimés. Dans tout
cela, néanmoins, de fréquents retours de respect, d'attendrissement même et de
compassions pour le roi, qui me firent admirer souvent la juste alliance du
bon fils et du bon prince dans ce Dauphin si éclairé. Sur la fin se
concentrant en lui-même : « C'est un grand malheur, me dit-il, d'avoir de ces
sortes d'enfants. Jusqu'ici Dieu me fait la grâce d'être éloigné de cette
route ; il ne faut pas s'en élever. Je ne sais ce qui m'arrivera dans la suite.
Je puis tomber dans toutes sortes de désordres, je prie Dieu de m'en
préserver ! mais je crois que, si j'avais des bâtards, je me garderais bien de
les élever de la sorte, et même de les reconnaître. Mais c'est un sentiment
que j'ai à présent par la grâce que Dieu me fait ; comme on n'est pas sûr de la
mériter et de l'avoir toujours, il faut au moins se brider là-dessus de telle
sorte qu'on ne puisse plus tomber dans ces inconvénients. »

Un sentiment si humble et en même temps si sage me charma ; je le louai de
toutes mes forces. Cela attira d'autres témoignages de sa piété et de son
humilité ; après quoi, la conversation revenue à son sujet, je lui dis qu'on
n'ignorait pas la peine qu'il avait eue des dernières grandeurs que M. du
Maine avait obtenues pour ses enfants. Jamais rien ne peut être plus expressif
que le fut sa réponse muette : toute sa personne prit un renouvellement de
vivacité que je vis qu'il eut peine à contenir. L'air de son visage, quelques
gestes échappés à la retenue que l'improbation précise du roi lui imposait,
témoignèrent avec éloquence combien impatiemment il supportait ces grandeurs
monstrueuses, et combien peu elles dureraient de son règne. J'en vis assez
pour en espérer tout, pour oser même le lui faire entendre ; et je reconnus
très-bien que je lui plaisais.

Enfin, la conversation ayant duré plus de deux heures, il me remit en gros sur
les pertes de notre dignité, sur l'importance de les réparer, et me témoigna
qu'il serait bien aise d'en être instruit à fond. Dans le commencement de la
conversation, je lui avais dit qu'il serait surpris du nombre et de l'excès de
nos pertes, s'il les voyait toutes d'un coup d'œil. Je lui proposai ici d'en
faire les recherches et de les lui présenter ; non-seulement il le voulut bien,
mais il me pria avec ardeur de le faire. Je lui demandai un peu de temps pour
ne lui rien donner que de bien exact, et je lui laissai le choix de l'ordre
que j'y donnerais, par natures de choses et de matières, ou pour dates de
pertes. Il préféra le dernier, quoique moins net pour lui, et plus pénible
pour moi ; je le lui représentai, même sur-le-champ, mais il persista dans ce
choix, et il m'était trop important de le servir là-dessus à son gré pour y
rien ménager de ma peine. J'omets ici les remercîments que je lui fis de
l'honneur de sa confiance, et tout ce qu'il eut la bonté de me dire de
flatteur. Il me donna, en prenant congé de lui, la liberté de ne le voir en
public qu'autant que je le jugerais à propos sans inconvénient, et en
particulier, toutes les fois que je le désirerais, pour l'entretenir de ce que
j'aurais à lui dire.

Il n'est pas difficile d'imaginer dans quel ravissement je sortis d'un
entretien si intéressant. La confiance d'un Dauphin, juste, éclairé, si près
du trône, et qui y participait déjà, ne laissait rien à désirer pour la
satisfaction présente, ni pour les espérances. Le bonheur et la règle de
l'État, et après, le renouvellement de notre dignité, avaient été dans tous
les temps de ma vie l'objet le plus ardent de mes désirs, qui laissaient loin
derrière celui de ma fortune. Je rencontrais tous ces objets dans le Dauphin ;
je me voyais en situation de contribuer à ces grands ouvrages, de m'élever en
même temps, et avec un peu de conduite, en possession tranquille de tant et de
si précieux avantages. Je ne pensai donc plus qu'à me rendre digne de l'une et
coopérateur fidèle des autres.

Je rendis compte le lendemain au duc de Beauvilliers de ce qui s'était passé
entre le Dauphin et moi. Il mêla sa joie à la mienne ; il ne fut point surpris
de ses sentiments sur notre dignité, en particulier sur les bâtards. J'avais
déjà bien su, comme je l'ai rapporté alors, que le Dauphin s'était expliqué à
lui, lors des grandeurs accordées aux enfants du duc du Maine ; je vis encore
mieux ici qu'ils s'étaient bien expliqués ensemble sur les bâtards, et que M.
de Beauvilliers l'avait fort instruit sur notre dignité. Nous convînmes de
plus en plus d'un concert entier sur tout ce qui aurait rapport au Dauphin, et
aux matières qui s'étaient traitées dans mes deux conversations avec lui ; que
je le verrais plutôt à ses promenades qu'aux heures de cour chez lui, parce
que j'y serais plus libre de les suivre et de les quitter, de remarquer, de
parler ou de me taire, suivant ce qui s'y trouverait ; d'avoir attention
d'éviter d'aborder et de quitter la promenade du roi avec le Dauphin, et de
lui parler en sa présence ; enfin, de tout ce que la prudence peut suggérer
pour éviter tout éclat, m'insinuer de plus en plus, et profiter au mieux de ce
qui se présentait à moi de si bonne grâce. Il m'avertit que je pouvais parler
de tout sans aucune sorte de crainte au Dauphin, et que je devais le faire
selon que je le jugerais à propos, étant bon de l'y accoutumer ; il finit par
m'exhorter au travail où je m'étais engagé : c'étaient les fruits de ce qu'il
avait de longue main préparé, puis fait pour moi auprès du Dauphin. Son amitié
et son estime l'avaient persuadé que la confiance que ce prince pourrait
prendre en moi serait utile à l'état et au prince, et il était si sûr de moi
que c'était initier un autre soi-même.

Il préparait et dirigeait le travail particulier du Dauphin avec les
ministres, eux-mêmes ne le pouvaient guère ignorer. L'ancienne rancune de M^me^
de Maintenon cédait au besoin présent d'un homme qu'elle n'avait pu renverser,
qui était toujours demeuré avec elle dans une mesure également ferme et
modeste, qui était incapable d'abuser de ce que le Dauphin lui était, duquel
elle ne craignait rien pour l'avenir, bien assurée de la reconnaissance de ce
prince, qui sentait qu'il lui devait la confiance du roi, et l'autorité où il
commençait à l'élever, d'ailleurs sûre de la Dauphine comme d'elle-même, pour
l'amour de laquelle elle avait ramené le roi jusqu'à ce point. Par conséquent
le roi, qui ne trouvait plus d'aigreur ni de manéges en M^me^ de Maintenon,
contre M. de Beauvilliers, suivait son penchant d'habitude, d'estime et de
confiance, et n'était point blessé de ce qui était pesant aux ministres, et de
ce qui mettait le duc dans une situation si principale au dedans et si
considérable au dehors. Bien qu'on ignorât à la cour jusqu'où allait mon
intérieur avec lui, et entièrement mes particuliers avec le Dauphin, je ne
laissais pas d'être regardé, examiné, compté tout autrement que je ne l'avais
été jusqu'alors. On me craignit, on me courtisa. Mon application fut de
paraître toujours le même, surtout désoccuppé, et d'être en garde contre tout
air important, et contre tout ce qui pouvait découvrir rien de ce que tant
d'envieux et de curieux cherchaient à pénétrer ; jusqu'à mes plus intimes amis,
jusqu'au chancelier même, je ne laissai voir que l'écorce que je ne pouvais
cacher.

Le duc de Beauvilliers était presque tous les jours enfermé longtemps avec le
Dauphin et le plus souvent mandé par lui. Ils digéraient ensemble les matières
principales de la cour, celles d'État, et le travail particulier des
ministres. Beaucoup de gens qui n'y pensaient guère y passaient en revue en
bien et en mal, qui presque toujours avaient été ballottés entre le duc et
moi, avant d'être discutés entre lui et le Dauphin. Il en était de même de
quantité de matières importantes, et de celles surtout qui regardaient la
conduite de ce prince ; une entre autres tomba fort en dispute entre le duc et
moi, sur laquelle je ne pus céder ni le persuader, et qui regardait la
succession de Monseigneur.

Le roi eut un moment envie d'hériter, mais fit bientôt réflexion que cela
serait trop étrange. Elle fut traitée comme celle du plus simple particulier,
et le chancelier et son fils furent chargés seuls, en qualité de commissaires,
d'y faire ce que les juges ordinaires font à la mort des particuliers. Meudon
et Chaville, qui valaient environ quarante mille livres de rente, et pour un
million cinq cent mille livres de meubles ou de pierreries, composaient tout
ce qui était à partager, sur quoi il y avait à payer trois cent mille livres
de dettes. Le roi d'Espagne se rapporta au roi de ses intérêts, et témoigna
qu'il préférait des meubles pour ce qui lui devait revenir. Il y avait encore
une infinité de bijoux de toute espèce. Le roi voulut que les pierres de
couleur fussent pour le Dauphin, parce que la couronne en avait peu, et au
contraire beaucoup de diamants. On fit donc un inventaire, une prisée de tous
les effets mobiliers, et trois lots : les plus beaux meubles et les cristaux
furent pour le roi d'Espagne, et les diamants pour M. le duc de Berry avec un
meuble. Tous les bijoux et les moindres meubles, qui à cause de Meudon étaient
immenses, se vendirent à l'encan pour payer les dettes. Du Mont et le bailli
de Meudon furent chargés de la vente, qui se fit à Meudon de ces moindres
meubles, et des joyaux les plus communs. Les principaux bijoux, et qui étaient
en assez grand nombre, se vendirent avec une indécence qui n'a peut-être point
eu d'exemple. Ce fut dans Marly, dans l'appartement de M^me^ la Dauphine, en sa
présence, quelquefois en celle de M. le Dauphin, par complaisance pour elle,
et ce fut pendant la dernière moitié du voyage de Marly l'amusement des
après-dînées. Toute la cour, princes et princesses du sang, hommes et femmes,
y entraient à portes ouvertes ; chacun achetait à l'enchère ; on examinait les
pièces, on riait, on causait, en un mot un franc inventaire, un vrai encan. Le
Dauphin ne prit presque rien, mais il fit quelques présents aux personnes qui
avaient été attachées à Monseigneur, et les confondit, parce qu'il n'avait pas
eu lieu de les aimer du temps de ce prince. Cette vente causa quelques petites
riotes entre la Dauphine et M. le duc de Berry, poussé quelquefois par M^me^ la
duchesse de Berry, par l'envie des mêmes pièces. Elles furent même poussées
assez loin sur du tabac dont il y avait en grande quantité, et d'excellent,
parce que Monseigneur en prenait beaucoup, pour qu'il fallût que M. de
Beauvilliers et quelques dames des plus familières s'en mêlassent, et pour le
coup la Dauphine avait tort, et en vint même à la fin à quelques excuses de
fort bonne grâce. Le partage de M. le duc de Berry était tombé en litige,
parce qu'il avait eu un apanage dont Monseigneur et lui avaient signé l'acte,
ce qui opérait sa renonciation à la succession du roi et à celle de
Monseigneur, comme en étant déjà rempli d'avance. Cela fut jugé de la sorte
devant le roi, qui en même temps lui donna, par une augmentation d'apanage,
tout ce qui lui serait revenu de son partage outre le meuble et les diamants.
Pendant que tout cela s'agitait, le roi fit hâter le partage et la vente des
meubles, dans la crainte que celui de ses deux petits-fils à qui Meudon
demeurerait n'en voulût faire usage, et partageât ainsi la cour de nouveau.

Cette inquiétude était vaine. On a vu qu'il devait être pleinement rassuré
là-dessus du côté du Dauphin, et à l'égard de M. le duc de Berry qui n'aurait
osé lui déplaire ; la suite d'un prince cadet, quand même il aurait usé de
Meudon, n'aurait pas rendu la cour moins grosse, surtout dès qu'on s'y serait
aperçu que ce n'aurait pas été faire la sienne au roi qu'être de ces voyages.
Ce prince, qui dans tout son apanage n'avait aucune demeure, désirait
passionnément Meudon, et M^me^ la duchesse de Berry encore davantage. Mon
sentiment était que le Dauphin lui fît présent de toute sa part ; il vivait de
la couronne en attendant qu'elle tombât sur sa tête ; il ne perdait donc rien à
ce don ; il y gagnait au contraire le plaisir, la reconnaissance, la bienséance
même, d'un bienfait considérable, et plein de charmes pour M. son frère, et
pour M^me^ la duchesse de Berry, qui recevrait sûrement un applaudissement
universel. M. de Beauvilliers, à qui je le dis, ne me surprit pas peu par un
avis contraire. Sa raison, qu'il m'expliqua, fut que rien ne serait plus
dangereux que donner occasion et tentation à M. [le duc] et à M^me^ la duchesse
de Berry d'une cour à part qui déplairait souverainement au roi, et qui tout
au plus différée après lui, séparerait les deux frères, et deviendrait la
source sinon de discorde, du moins de peu d'union ; qu'il fallait que l'aîné
jouît de tous ses avantages, que le cadet dépendît toujours de lui ; qu'il
valait mieux qu'il fût pauvre en attendant que son frère fût roi pour recevoir
alors des marques de sa libéralité, que si, mis prématurément à son aise, il
se trouvait alors en état de se passer, conséquemment de mériter peu ses
bienfaits ; qu'avoir Meudon et ne donner pas le moindre signe d'en vouloir
user, serait au Dauphin un moyen sûr de plaire infiniment au roi ; qu'en un mot
Meudon convenait au Dauphin, qu'il y avait sa part et son préciput, et celle
encore du roi d'Espagne en lui donnant des meubles et d'autres choses en
échange, et que, si M. le duc de Berry se trouvait y avoir quelque chose, il
l'en fallait récompenser en diamants.

Ce raisonnement politique me parut fort tiré et ne put m'entrer dans la tête.
Je soutins au duc la supériorité des bienfaits sur la nécessité à l'égard d'un
fils de France ; la bienséance d'adoucir par des prémices solides d'amitié
cette grande différence que la mort du père mettait entre les frères, et la
totale dont la perspective commençait à se faire sentir ; l'utile sûreté
d'émousser les semences d'aigreur entre eux, en saisissant l'occasion unique
de gratifier un frère avant d'être son roi ; la disproportion de l'avantage
idéal d'un côté, très-effectif de l'autre, et celle de l'impression que
prendrait le monde d'une conduite sèche, dure, littérale, ou remplie de
générosité et de tendresse ; l'impuissance de retenir un frère dans sa future
cour qu'à faute de maison ailleurs, que tôt ou tard il lui faudrait bien
donner, non comme grâce, mais comme chose de toute nécessité ; l'abondance des
moyens, toujours nouveaux, fournis par la couronne, de gratifier un frère qui
même était si mal apanagé, et à qui Meudon augmenterait bien plus qu'il ne
diminuerait le besoin des grâces, comme on avait vu que Saint-Cloud avait été
une source de besoins à Monsieur si prodigieusement apanagé, et au roi un
moyen continuel de le tenir, dont il avait si bien su profiter ; enfin
indépendamment du sacrifice de l'usage de Meudon, le Dauphin, établi et
soutenu comme il l'était dans l'entière confiance du roi, et ancré déjà par
son grand-père dans l'exercice, et en la disposition même en partie des
affaires, ne manquerait pas d'occasions et de moyens journaliers de lui
plaire, et de s'établir de plus en plus dans son cœur, dans son esprit, et
dans toute l'administration. Il me semblait et il me semble encore que mon
raisonnement là-dessus était juste et solide. Aussi devint-il celui de tout le
monde, mais il ne persuada point M. de Beauvilliers.

Meudon demeura au Dauphin, et tout ce qui regarda cette succession fut traité
avec la même rigueur. Elle ne fit pas honneur dans le monde, ni un bon effet
en M. [le duc] et M^me^ la duchesse de Berry, à qui je me gardai bien de laisser
entrevoir quoi que ce soit là-dessus. Mais il n'était pas indifférent au bien
dont il avait peu à proportion de ses charges, et dont il dépensait avec fort
peu de mesure, et poussé de plus par M^me^ la duchesse de Berry, haute avec
emportement, et déjà si éloignée de cœur du Dauphin, surtout de la Dauphine.
Ils se turent sagement, n'imaginèrent pas que le duc de Beauvilliers eût
aucune part en cette affaire, et ne tardèrent pas à vendre beaucoup de
diamants de leur héritage pour remplir les vides que leurs fantaisies avaient
déjà creusés dans leurs affaires.
